<pre>

? ҚР су кодексі қашан қабылданған? 

- 9 шілде 2003ж 





 

? Арнайы сутоғандары жеке пайдалануға беру қандай органның рұқсатымен жүзеге асырылады? 

- суды қорғауды басқару органы, табиғатты қорғау органы 





 

? Адамның тұрмыстық және өндірістік қызметіне пайдалануынан қалған су- 

- ақаба су (сточные воды) қалдық су 





 

? Суды пайдаланудың қандай түрі су кодексінде көрсетілмеген? 

- бөлінбелі 





 

? Су кодексінде суды пайдаланудың қайтүрінің мәртебесі көрсетілген? 

- ауыз су үшін, халықтың тұрмыстық қажеттіліктері үшін 





 

? Суға меншік құқығын кім иеленген? 

- мемлекет 





 

? Су объектілеріне зиянын тигізетін қандай жағдай су кодексінде көрсетілмеген? 

- құрғақшылық 





 

? Суды пайдаланудың қандай түрлері Су кодексінде көрсетілген? 

- су тоғандарына шомылу үшін пайдалану 





 

? Суды пайдаланудың қандай түрлері Су кодексінде көрсетілген? 

- жалпы және арнайы 





 

? Су қоры мыналардан құрылады? 

- жерасты, жер бетіндегі барлық сулар 





 

? Су ресурстарын басқару комитеті қандай органның құрамына кіреді? 

- табиғи ресурстар және ҚОҚ - у министрлігінің 





 

? Шаруашылық жүргізу барысында белгілі бір аймақ шегінде жер бетіндегі су ағысының ең төмен шегінің азаюы? 

- сарқылу 





 

? Кіші-гірім өзендерге жататын өзен деп: 

- ұзындығы 200 шақырымдық 





? Судың жай-күйі, оны пайдалану және қорғау туралы деректердің жиынт ығы –бұл: 

- кадастр 





 

? Судағы өзгерістерді дер кезінде анықтап, зиянды құбылыстарды болдырмау және жою үшін судың жай –күйіне аэроғарыштық және жер бетінде бақылау жасау –бұл: 

- мониторинг 





 

? Бассейндер, экономикалық аудандар және тұтас республика бойынша судың бар-жоғын, оның пайдалану мүмкіндігін бағалау –бұл: 

- су шаруашылық баланстары 





 

? Халықтың экономикалық салаларының суға болашақтағы қажеттіліктерін қанағаттандыру үшін шараларды белгілейтін жобалық құжат-бұл: 

- суды кешенді пайдалану схемалары 





 

? Ағынды және ақпайтын (іркінді) сулардың табиғи немесе жасанды жолмен жиналуы? 

- су тоғаны 





 

? Мемлекеттікқұқықтықжолменреттеліпотыратынсутоғандарыныңжиынтығы-бұл: 

- су ресурстары 





 

? Мемлекеттік су қорын қандай қағиданың негізінде жүзеге асады? 

- әкімшілік – территориялық - бассейндік 





 

? Су тоғандарының сарқылуын, ластануынын, былғануын болдырмауды алдын-алу мақсатында су тоғанның жағалауларына белгіленген белдеулер-бұл: 

- су қорғау зонасы 





 

? Су объектісін жекелеген азаматтарға бекітіп бермей және техникалық құрылғыларды қолданбай халықтық ауыз суға және өзгеде мұқтаждықтарын қанағаттандыру үшін белгіленген су пайдалану түрі-бұл: 

- жалпы су пайдалану 





 

? Су кадастрімен сумониторинг жүргізуге өкілетті мемлекеттік орган? 

- су ресурстарын басқару комитеті 





 

? Экологиялық жағдайға ұшыраған әрбір жағалау бойынша бекітілетін ең төменгі суды қорғау зонасының ені? 

- мың метр 





 

? Құрылыстар мен техникалық құрылғыларды қолдану арқылы халықтың ауыз суға және тұрмыстық мұқтаждығына суды пайдалану? 

- арнайы су пайдалану 





 

? Заңды тұлғалар мен азаматтардың өз қызметтерін жүзеге асыру үшін су тоғандарын және олардың бөліктерін пайдалануы: 

- жеке пайдалану 





 

? Суды жеке пайдалануға беру кезінде бірінші кезекте кімнің мүддесі қанағаттандырылуы тиіс: 

- төмендегі кезектегі суды пайдаланушылар 





 

? Арнайы органның рұқсаты негізінде су тоғандарынан су алуды жүзеге асыратын заңды ұйымдар мен азаматтардың суды пайдалануы: 

- бастапқы су пайдалану 





 

? Үстіңгі қабаттағы суларды пайдалану үшін қандай органның рұқсаты керек? 

- табиғат қорғау органы+ су ресурстарын басқару органы 





 

? Ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды пайдаланғаны үшін ақы алу тәртібін және шартын кім анықтайды? 

- ҚР Үкіметі 





 

? Ұзақ мерзімді су пайдалану мерзімі? 

- 49жыл 





 

? Ортақ су пайдалану мерзімі: 

- тұрақты 





 

? Табиғи емдік қасиеті бар су тоғандары қандай санатқа жатады? 

- сауықтыру 





 

? Су тоғандарын жалпылама демалу, туристік, спорттық мақсаттары үшін пайдалану: 

- рекреационды 





 

? Өртке қарсы пайдаланылатын су қайдан алынады? 

- кез-келген су тоғандарынан 





 

? Шекара аралық суды пайдалану қандай негізде жүзеге асады? 

- Халықаралық шарттар негізінде  





 

? Судың физикалық, химиялық, биологиялық сипатының өзгеруіне байланысты суды пайдаланудың жарамсыз болып қалуы: 

- ластану 





 

? Суға қатты өндірістік, тұрмыстық қалдықтарды тастау неге әкеліп соғады? 

- былғануға 





 

? Ауыз су алатын жерге бекітілетін зона түрі- 

- санитарлық қорғау зонасы 





 

? Жағалау белдеуінде қандай қызмет түрімен айналысуына тиым салынған? 

- ағаш отырғызу 





 

? Суды қорғау зоналарын белгілеу қандай негізде жүзеге асады? 

- жер пайдаланушылар мен меншік иесінен жерді алмастан 





 

? Балық шарушылығы мұқтаждықтары үшін сутоғандарын немесе оның жекелеген бөліктерін беру кімнің рұқсатымен жүзеге асырылады? 

- жергілікті атқару органының 





 

? Аудандық әкімшіліктегі шаруашылық жүргізуші субъектілердің арасына су ресурстарын тұтынуды бөлу, кімнің құзыретіне жатады? 

- аудандық атқару органның 





 

? Әкімшілік –аумақтық бірліктерде су пайдаланушылар арасында су тұтыну лимиттерін бекіту кімнің құзыретіне жатады? 

- су ресурстарын мемлекеттік басқару органының 





 

? Су қорының жеріне не жатпайды? 

- шаруашылықтың ішкі жер суару жолдары 





 

? Суға төленетін төлемнің базалық мөлшерін белгілеуді кім жүзеге асырады? 

- ҚР Үкіметі 





 

? Суды қорғау зоналарымен белдеулері туралы ережені кім бекітеді? 

- Қазақстан РеспубликасыныңҮкіметі 





 

? Су тоғандарында құрылыс, су түбін тереңдету және басқа да жұмыстар жүргізудің тәртібін кім белгілейді? 

- Қазақстан РеспубликасыныңҮкіметі 





 

? уақытша су пайдалану мерзімі? 

- 5 жыл 





 

? Су қорының жері қандай құқықта берілмейді? 

- меншік құқығында 





 

? Суды қорғау зонасымен белдеулерін кім бекітеді? 

- жергілікті атқару органы 





 

? Суды қорғау белдеуінен ұйымдарға балық аулау шаруашылық мұқтаждығы үшін, уақытша пайдалануға жер беру, қандай органның рұқсатымен жүзеге асырылады? 

- жергілікті атқару органы 





 

? Жер мониторингісі дегеніміз: 

- жер жағдайын бақылау жүйесі 





 

? Жердің өзгеріс жағдайын уақытында анықтау: 

- жер мониторингі 





 

? Ауылшаруашылық мұқтаждықтары үшін су пайдалану қандай тәртіпте жүзеге асырылады? 

- ортақ,арнайы су пайдалану 





 

? Қар суын, жаңбыр суын және тасқын суын тоқтату қандай тәртіпте жүзеге асады? 

- арнайы су пайдалану 





 

? Өнеркәсіп мақсаттары үшін су пайдалану түрі? 

- арнайы су пайдалану 





 

? Ауызсу санатына жатпайтын, жер асты суларын шаруашылық мұқтаждықтары үшін пайдалану тәртібі? 

- арнайы су пайдалану 





 

? Кеме қатынайтын су жолдарының категориясына жатқызу тәртібін кім белгілейді? 

- ҚР Үкіметі 





 

? Су тоғандарын әуе көлігінің мұқтаждықтары үшін пайдалану тәртібін кім белгілейді? 

- ҚР Үкіметі 





 

? Өрт сөндіруге қажетті су пайдалану тәртібін кім белгілейді? 

- ҚР Үкіметі 





 

? Өзендер мен каналдардағы су деңгейін көтеретін және басқа гидротехникалық құрылыстарды пайдалану неге сәйкес жүргізіледі? 

- құрылыстарды жобалаған кезде жасалған нормаларға сәйкес 





 

? Суды сақтау және олардың жай-күйін жақсарту судың зиянды әсерін болдырмау, жою шараларын кім жүргізеді 

- ҚР Үкіметі 





 

? Жер сапасын және санын тіркеуге алу: 

- жер кадастры 





 

? Су тоғандарының сарқылуын алдын алу шаралары кімнің келісімімен жүзеге асады? 

- су ресурстарын мемлекеттік басқару органы 





 

? Кіші - гірім өзендердің тізімін кім белгілейді? 

- ҚР Үкіметі мен облыстық атқару органы 





 

? Жергілікті жердегі су тоғандарын жаппай демалу аймағын айналдыру тәртібін кім белгілейді? 

- жергілікті атқару органы 





 

? Жергілікті жердегі су тоғандарын туристік және спорттық мақсаттар үшін пайдалануды кім белгілейді? 

- жергілікті атқару органы 





 

? Қандай құқықта өнеркәсіптердің ақаба(қалдық) суды ағызуы жүзеге асыра алады? 

- ақылы табиғат пайдалануда 





 

? Қандай құқықта иеленгенде өнеркәсіп ақаба(қалдық) суды ағызуы жүзеге асыра алады? 

- жалпы су пайдалануда 





 

? Қандай жағдайда су ресурстарын пайдаланғаны үшін ақы алынбайды? 

- рекреация кезінде 





 

? Қандай жағдайда су ресурстарын пайдаланғаны үшін ақы алынады? 

- балық шаруашылығы 





 

? Су жолдарын кеме қатынайтын жолға айналдыру тәртібін анықтау кімнің құзыретіне кіреді? 

- Үкімет 





 

? Азаматтар спорт және балық аулауға қызығушылық білдіргенде қандай су тоғандарын пайдалануы керек? 

- қалалық су тоғандарын 





 

? Су дауларын кім шешеді? 

- сот 





 

?Балық шаруашылық мақсаттары үшін пайдаланылатын су тоғандарының тізімін кім белгілейді? 

- Үкімет 





 

? Суды қорғау зонасы мен белдеулерін не үшін белгілейді? 

- шаруашылық жүргізу қызметін шектеу үшін 





 

? Қысқамерзімдеуақытшасупайдаланумерзімі 

- үш жылға дейін 





 

? Су пайдалану құқығы қандай жағдайда тоқтатылады? 

- суды мақсатсыз пайдаланғаны үшін 





 

? Су пайдаланудың қандай түрі тегін беріледі? 

- жалпы 





 

? Су тоғандарын пайдалануға тиым салынады? 

- кеме қатынайтын су жолдарынан орман суаруға 





 

? Су тоғандарында әртүрлі су пайдаланушылардың қажеттіліктерін қанағаттындыру үшін жоғарғы қабаттағы ағынды реттеу мақсатында не орнатылады? 

- су қоймасы 





 

? Суды қорғау белдеуі аймағында неге рұқсат етілген? 

- орман мелиоративтік жұмыстар жүргізу 





 

? Су қорына не кірмейді? 

- жеке жер учаскелеріндегі тұйық су тоғандары 





 

? Өндірістік өнеркәсіптің атмосферада қалдық заттарды тастауы қандай құқыққа сай жүзеге асады? 

- ақылы табиғат пайдалану 





 

? Қандай құқықта өндірістік өнеркәсіптер атмосфераға қалдық заттарды тастайа лмайды? 

- ақысыз табиғат пайдалану 





 

? Ипотекалық кешенді қамтамасыз етуде жер учаскесін немесе жер пайдалану құқығын кепілге беру тәртібі бекітіледі 

- ҚР Үкіметімен 





 

? Қандай шара атмосфералық ауаны қорғаудың жазалау шарасына кіреді? 

- әкімшілік жазаға тарту 





 

? Қандай шара атмосфералық ауаны қорғаудың ескіру шарасы болып табылады? 

- ПДВ нормативтерін бекіту 





 

? Атмосфералық ауаны қорғау туралы заң алғаш рет қашан қабылданды? 

- 20 желтоқсан 2003 ж 





 

? Жекелеген объектілердің белгілі бір уақыт аралығында ауаны ластайтын заттарды атмосфераға шығарудың жоғары мөлшерленген шегідеген не? 

- заттарды шығарудың шекті нормативі 





 

? Заңда атмосфералық ауа жағдайын бақылау түрі көрсетілмеген? 

- жеке 





 

? Атмосфералық ауада жекелеген объектілерді шулы дыбыс шығару арқылы әсер етуінің жоғарғы шекті мөлшері: 

- физикалық зиянды әсер етудің жоғарғы шекті нормативі 





 

? Атмосфераға зиянды заттарды шығарудың рұқсат етілген мөлшері -бұл 

- концентрациялы зиянды заттарды шығарудың нормативі 





 

? Атмосфералық ауаға меншік құқығы кімге тиесілі? 

- ешкімге 





 

? Қандай ауа объектісі экологиялық құқықпен қорғалады? 

- жердегі ауа қабығының бөлігі 





 

? Атмосфералық ауаға қалдықтарды шығару шекті мөлшердегі нормативтерін белгілеу шарасы-бұл: 

- ескерту 





 

? Атмосфералық ауа жағдайына бақылау жасайтын орталық арнайы орган? 

- Казгидромет 





 

? Казгидромет мемлекеттік кәсіпорны кімнің құрамына кіреді? 

- Табиғи ресурстар ҚОҚ-уминистрлігі 





?Атмосфералық ауаға радиациялық әсер етудің жоғарғы шекті мөлшері деп- 

-физикалық зиянды әсер ету деңгейінің шекті нормативі 





 

? Атмосфералық ауа жағдайын бақылау жасауға қандай орган құқылы? 

- Санитарлық-эпидемиология қызметі 





 

? Атмосфералық ауа жағдайын бақылау жасауға қандай орган құқылы? 

- Жол полициясы 





 

? Қандай орган атмосфералық ауаны пайдалануға береді және алып қояды? 

- мемлекеттік органдардың мұндай қызметі мүлде жоқ 





 

? Заңда атмосфералық ауаны қорғауды басқару қызметі көрсетілген? 

- мониторинг 





 

? Экология құқығының пәні болып табылады? 

- қоғам мен табиғаттың өзара әрекеті аясындағы қоғамдық қатынастар 





 

? Қоршаған ортаны қорғау аясындағы мемлекеттік саясаттың негізгі бағыттарын жасау кімнің құзыретіне жатады? 

- ҚР Үкіметінің 





 

? Ұлттық (мемлекеттік) экологиялық бағдарламалар бекітіледі: 

- ҚР Президентімен 





 

? Ұлттық (мемлекеттік) экологиялық бағдарламаны орындауды ұйымдастыру жүктеледі: 

- Табиғи ресурстар ҚОҚ-у министрлігіне 





 

? Шаруашылық және басқа да қызметтерге қойылатын экологиялық талаптарды бекітудің тәртібін анықтайды: 

- ҚР Үкіметі 





 

? Міндетті экологиялық сақтандыруды жүргізудің тәртібі мен шарттарын анықтайды: 

- ҚР Үкіметі 





 

? Табиғатты пайдаланушыларға рұқсат алу қажет табиғатты пайдалану түрлерінің тізімін бекітеді: 

- ҚР Үкіметі 





 

? Қоршаған ортаны қорғау функциясын жүзеге асырушы арнайы өкілетті органдардың тізімін бекітеді: 

- ҚР Үкіметі 





 

? Табиғатты пайдалануды басқару функциясын жүзеге асырушы арнайы өкілетті органдардың тізімін бекітеді: 

- ҚР Үкіметі 





 

? Қоршаған ортаны қорғау аясындағы мемлекеттік бақылауды жүзеге асырушы арнайы өкілетті органдардың тізімін бекітеді: 

- ҚР Үкіметі 





 

? Қоршаған ортаны қорғау аясында мемлекеттік статистиканы жүргізетін және мағлұматтарды беру тәртібін анықтайды: 

- ҚР Үкіметі 





 

? Кепіл мәні бола алмайды: 

- қысқа мерзімді жер пайдалану құқығы 





 

? Мемлекеттік экологиялық сараптама органдары мен тапсырыс берушілер арасында туындаған қарама қайшылықтар қаралады: 

- Табиғи ресурстар, ҚОҚ-у министрлігімен 





 

? Экологиялық қауіпті шаруашылық қызмет түрлерінің тізімін бекітеді- 

- ҚР Үкіметі 





 

? Экологиялық қауіпті шаруашылық қызмет түрлерін міндетті мемлекеттік лицензиялаудың тәртібін бекітеді- 

- ҚР Үкіметі 





? Қоршаған ортаны қорғау аясындағы қоғамдық бірлестіктердің құқығы жоқ- 

- қоршаған ортаның жағдайына теріс ықпал ететін кәсіпорындарды пайдалануды іске қосуға тыйым салуға 





 

? Қоршаған ортаны қорғау аясында қоғамдық бақылауды жүргізу тәртібі анықталады- 

- қоғамдық бірлестіктердің жарғысымен 





 

? Қоршаған ортаны қорғау туралы заңнамаларды бұзу нәтижесінде келтірілген моральды зиянды өтеу тәртібі немен анықталады? 

- ҚР Азаматтық кодексімен 





 

? Көрсетілген құқықтар мен қайсысы Табиғи ресурстар және қоршаған ортаны қорғау Министрлігінің құзыретіне кіреді? 

- ерекше қорғалатын табиғи аумақтардың объектілерінің тізіміне келісу 





 

? Қоршаған ортаны ластайтын зиянды заттарды тастауға рұқсат беру кімнің құзыреті болып табылады? 

- Табиғи ресурстар, ҚОҚ министрлігінің, жергілікті органның 





 

? Ластаушы заттарды суаттарға тастауға рұқсат беру кімнің құзыреті болып табылады? 

- Табиғи ресурстар ҚОҚ министрлігінің, жергілікті орган-ң 





 

? Өндіріс қалдықтарын орналастыру және тұтыну үшін төлемдердің бағасын бекітеді- 

- облыстық әкімдіктер 





 

? Мемлекеттік экологиялық сараптаманың мерзімін анықтау және ұзарту кімнің құзыретінде? 

- Табиғи ресурстар және қоршаған ортаны қорғау министрлігінің 





 

? Кейінгі табиғат пайдалану мына негізде пайда бола алмайды- 

- сатып алу-сату шарты 





 

? Шаруашылық қызметтерге қойылатын экологиялық талаптарды дайындау тәртібін анықтайды- 

- ҚР Үкіметі 





 

? Салааралық сараптама комиссиялары құрылады- 

- Табиғи ресурстар ҚОҚ министрлігімен 





 

? Мемлекеттік экологиялық сараптаманың сарапшысы болып табылады- 

- экологиялық сараптама жүргізу үшін сараптама органымен тартылған жеке тұлға 





 

? Мемлекеттік экологиялық сараптама органдарымен жүргізілетін сараптама жұмыстары үшін төлем төлеуді жүргізеді: 

- шаруашылық қызметтің бастамашысы 





 

? Жерді жеке меншікке беру тәртібін анықтау кімнің құзіретінде: 

- ҚР Үкіметінің 





 

? Қоғамдық экологиялық сараптама процедурасына кірмейді- 

- алдынала жүргізілетін сараптама 





 

? Қоғамдық экологиялық сараптаманы жүзеге асыру кезінде туындайтын қайшылықтар шешіледі- 

- табиғи ресурстар және қоршаған ортаны қорғау министрлігімен 





 

? Қоғамдық экологиялық сараптаманы жүргізуді мемлекеттік тіркеуді жүзеге асырады: 

- жергілікті атқару органдары 





 

? Қоршаған ортаны қорғауды басқару аясындағы жалпы құзыретті органға жатады: 

- ауыл әкімдігі 





 

? Қоршағанортанықорғаудыбасқаруаясындағықұзыреттіорганғажатады: 

- Жер ресурстарын басқару жөніндегі Агенттілік 





 

? Қоршаған ортаны қорғауды басқарудағы кешенді орган болып табылады- 

- Табиғи ресурстар және қоршаған ортаны қорғау министрлігі 





 

? Қоршаған ортаны қорғауды басқарудағы салалық орган болып табылады- 

- Жер ресурстарын басқару жөніндегі Агенттілік 





 

? Табиғи ресурстар және қоршаған ортаны қорғау Министрлігі болып табылады- 

- қоршаған ортаны қорғауды басқарудағы кешенді орган 





 

? Қалалық әкімдік болып табылады- 

- қоршаған ортаны қорғау аясындағы жалпы құзыретті орган 





 

? Орман, балық және аң аулау шаруашылығы Комитеті болып табылады- 

- қоршаған ортаны қорғауды басқарудағы салалық орган 





 

? Салалық экологиялық қатынастар –бұл: 

- жануарлар дүниесін қорғау бойынша қатынастар 





 

? Кешенді экологиялық қатынастар –бұл: 

- ерекше қорғалатын аумақтарды қорғау бойынша қатынастар 





 

? Экологиялық құқықтың салалық нормаларына жатады- 

- орман қорындағы жерлерді қорғау және пайдалану жөніндегі нормалар 





 

? Экологиялық құқықтың кешенді нормаларына жатады- 

- табиғи қорықтық аймақтарды қорғау және пайдалану жөніндегі нормалар 





 

? Міндетті экологиялық сақтандырудың объектісі болып табылады- 

- қоршаған ортаны ластағаны үшін мүліктік жауаптылық тәуекелділігі 





 

? Жер құқығының жалпы бөліміне келесі институттар кіреді; 

- жер учаскесімен жер пайдалану құқығының кепілі 





 

? Бірнеше мемлекеттің аумағында орналасқан су тоғандарын пайдалануды реттеу қандай құжат негізінде жүзеге асырылады? 

- мүддесі жоқпен Қазақстан арасындағы халықаралық шарт негізінде 





 

? Ғылыми зерттеу және ауылшаруашылығы саласында оқу орындарынан жер учаскесін алып қою кімнің құзыреті: 

- облыстық әкімшіліктің 





 

? Экологиялық бақылаудың объектісі ретінде бола алмайды- 

- халықаралық маңыздағы су – батпақ алқабы 





 

? Экологиялық бақылаудың әдістеріне жатпайды- 

- қоқ-у бойынша міндетті шараларды орындау 





 

? Мемлекеттік экологиялық сараптаманы орындау әдістеріне жатпайды- 

- лицензия +басқа құжаттардың күшін тоқтата тұру 





 

? Қоршаған табиғи ортаны қорғаудың құқықтық тәсілдеріне жатпайды- 

- табиғи ресурстарды тиімді пайдалану 





 

? Экологиялық норма-қағидалар бекітеді- 

- табиғи ресурстар пайдалану кезінде экологиялық және экономикалық мүдделердің ғылыми-негіздермен үйлесуін 





 

? Экологиялық норма-императивтер мазмұндайды 

- экологиялық қауіпті қызметке тыйым салуды 





 

? Құқық бұзушылық құралын тәркілеу –бұл: 

- экологиялық бақылау әдісі 





 

? Экологиялық қауіпті қызметті шектеу –бұл: 

- экологиялық бақылау әдісі 





 

? Кәсіпорынның қызметін тоқтата тұру-бұл: 

- экологиялық бақылау әдісі 





 

? Экологиялық құқық бұзушылықтың алдын алу – бұл: 

- экологиялық бақылау әдісі 





 

? Экологиялық сараптаманың қорытындысын жасау болып табылады- 

- Экологиялық сараптаманың сатысы 





 

? Кәсіпорынды орналастыру жобасы болып табылады- 

- Экологиялық сараптаманың объектісі 





 

? Қоғамның экологиялық сараптамаға қатысуы болып табылады- 

- Экологиялықсараптаманыңқағидасы 





 

? Экологиялықсараптаманыңтапсырысшысыболыптабылады- 

- Экологиялық сараптаманың субъектісі 





 

? Шетелдік табиғат пайдаланушыларға жатпайды- 

- шетелдік қатысуымен қазақстандық заңды тұлғалар 





 

? Қоршаған орта мониторингісіне кірмейді- 

- табиғи объектілерді сан және сапа жағынан есепке алу 





 

? Шетелдік инвестордың елінде күші бар қоршаған орта сапасының қатаңдығы неғұрлым төмен нормативтері ҚР аумағында қолданылуы мүмкін- 

- мемлекеттік экологиялық сараптаманың қорытындысы бар болған кезде 





 

? Өңдеу, көму немесе сақтау үшін зиянды қалдықтарды Қазақстан Республикасының аумағына алып келу кімнің шешімі бойынша жүзеге асырылады? 

- ҚР Үкіметінің 





 

? Экологиялық сараптаманың мақсаттары болып табылады- 

- экологиялық жай-күйдің болжамдалып отырған өзгерістеріне сараптамалық бағалауды қамтамасыз ету 





 

? Қоршаған ортаға келтірілген басқарушылық қызметтің мүмкін негативтік зардаптарының алдын алу болып табылады- 

- экологиялық сараптаманың мақсаты 





? Қоршаған ортаны қорғау туралы заңнамаларды сақтау болып табылады- 

- табиғат пайдаланушының міндеті 





 

? ҚР су қатынастарын реттейтін заң? 

- ҚР су кодексі 





 

? ҚР экологиялық – сараптамалық қызметті үйлестіруді жүзеге асырады- 

- Табиғи ресурстар және қоршаған ортаны қорғау министрлігі 





 

? Мемлекеттік экологиялық сараптаманы жүзеге асыру үшін сараптамалық комиссияның жеке құрамын анықтайды- 

- Табиғи ресурстар және қоршаған ортаны қорғау министрлігі 



ведомстволары 



 

? Келтірілген нормалардың қайсысы экологиялық сараптаманың қағидасы болып табылады? 

- экологиялық және медико-биологиялық мүдделердің басымдылығы 





 

? Ортақ табиғат пайдалануды шектеуге жол беріледі- 

- егер бұл тікелей заңнамаларда көрсетілсе 





 

? Ортақ табиғат пайдалану жүзеге асырылады- 

- ақысыз, пайдалануқұқығын рәсімдеусіз 





 

? Арнайы табиғат пайдалану жүзеге асырылады- 

- рұқсат беретін құжаттар негізінде, ақылы 





 

? Кейінгі табиғат пайдалану мына негізде туындауы мүмкін- 

- бастапқы табиғат пайдаланушымен жасалған жалдау шарты 





 

? Кейінгі табиғат пайдаланушы әрқашанда болып табылады- 

- уақытша табиғат пайдаланушы 





 

? Көрсетілген құқықтардың қайсысы табиғи ресурстар және қоршаған ортаны қорғау министрлігінің құзыреті болып табылады? 

- қоршаған ортаны қорғау аясында бірыңғай мемлекеттік саясатты жүргізу 





 

? Жер мониторингісі байқауды қамтиды- 

- ағаштың сапалық жағдайы 





 

? Қоршаған ортаны ластағандығы үшін төлем мына түрде алынады- 

- ластайтын заттарды тастағаны және шығарғаны үшін өндіріс қалдықтарын орналастырғаны және пайдаланғаны үшін 





 

? Табиғи ресурстарды қорғау және молайту үшін төлем қандай түрде алынады? 

- бюджеттік шығыстардың орнын толтыру түрінде 






? Төтенше экологиялық жағдай жарияланды- 

- ҚРҮкіметімен 





 

? Екі рұқсат беретін құжаттар –атқару органының шешімі және контракті (келісімшарт) негізінде туындайтын табиғатты пайдалануды анықтаңыздар: 

- ауыл шаруашылығында бастапқы уақытша жер пайдалану 





 

? Тек қана келісім шарт негізінде туындайтын табиғатты пайдалануды анықтаңыздар- 

- ауылшаруашылығында кейінгі жер пайдалану 





 

? Атқарушы органдардың шешімі негізінде ғана туындайтын табиғатты пайдалануды анықтаңыздар 

- бау-бақша өсіру үшін жер тарауын (учаскесін) меншікке беру 





 

? Қызыл Кітаптың басылымын қамтамасыз етеді- 

- Табиғи ресурстар және қоршаған орта Министрлігі 





 

? Кейінгі табиғатты пайдалану құқығы бола алмайды- 

- оқшауланатын 





 

? Кейінгі табиғатты пайдалану құқығы бола алады- 

- ақылы және ақысыз 





 

? Тұрақты табиғатты пайдалану құқығы мына негіздерде тоқтатылуы мүмкін- 

- табиғатты пайдалану құқығын оқшаулағанда 





 

? Экологиялық құқығының жалпы бөліміне келесідей институтар кіреді- 

- қоршаған табиғи ортаның сапасын нормалау 





 

? Бастапқы ұзақ мерзімді уақытша пайдалану құқығын иеленген акционерлік қоғам өзінің жер пайдалану құқығын жалға бере алады 

- өз еркі бойынша 





 

? Экологиялық құқықтың негізгі дерек көздері - 

- ҚР Экологиялық кодексі 





 

? Экологиялық құқық бұзушылықтар үшін қандай жауаптылық белгіленген? 

- қылмыстық, әкімшілік, тәртіптік, мүліктік 





? Қандай орган аймақты экологиялық апат деп жариялайды? 

- ҚР Парламенті 





 

? ҚР Экологиялық кодексі қашан қабылданды? 

- 2 қаңтар 2021 ж 





 

? Арал аймағының экологиялық мәртебесі қандай? 

- Экологиялық апат аймағы 





 

? Мониторинг дегеніміз не? 

- табиғи ортаның жағдайына бақылаудың халықаралық жүйесі 





 

? Қандай субъектілер экологиялық қылмыстар үшін қылмыстық жауаптылыққа тартылады? 

- лауазымды және жеке тұлғалар 





 

? Табиғи ресурстар кадастры дегеніміз не? 

- табиғат объектісі туралы мәліметтердің жинағы 





 

? 1992 жылғы қоршаған орта және даму жөніндегі БҰҮ конференциясы қайда өтті? 

- Рио-де-Жанейрода 





 

? Көрсетілген табиғат объектілерінің қайсысы мемлекеттің меншігі болып табылмайды? 

- атмосфералық ауа 





 

? Шаруашылық немесе басқа қызметтердің қоршаған орта сапасының нормативтеріне сәйкестігін анықтау-бұл- 

- экологиялық сараптама 





 

? Шаруашылық қызметті жүргізу кезінде пайдаланылатын қоршаған ортаның құрамдас бөліктері-бұл- 

- табиғи ресурстар 





 

? Континентальды шельф байлығына нелер жатады? 

- пайдалы қазбалар, өсімдіктер,су организмдерінің табиғи түрлері 





 

? Табиғатты пайдалану туралы шарт қандай органмен жасалынады? 

- жергілікті әкімдіктермен 





 

? Экологиялық сараптама түрлері- 

- мемлекеттік және қоғамдық 





 

? Экологиялық құқық бұзушылықтар үшін қандай жауаптылық белгіленген? 

- қылмыстық, әкімшілік, тәртіптік, мүліктік 





 

? Қоршаған орта жөніндегі БҰҮ конференциясы Стокгольмде қай жылы өтті? 

- 1972 жылы 





 

? Экологиялық сараптама туралы ережелер қай заңда қарастырылған? 

- Экологиялық кодекс 





 

? Семей полигоны аумағының экологиялық мәртебесі қандай? 

- экологиялық апат аймағы 





 

? Жер ресурстарын басқару жөніндегі Агенттілік қай органның құрамына кіреді? 

- Дербес орган болып табылады 





 

? Табиғатты қорғау жөніндегі жоғары арнайы өкілетті атқару органы аталады- 

- Табиғи ресурстар +ҚОҚ-у Министрлігі 





 

? Арнайы табиғат пайдаланудың қандай түрлері экологиялық заңнамалармен қарастырылған? 

- бастапқы-кейінгі 





 

? Қандай табиғат объектілері бойынша зиян такса бойынша өтеледі? 

- орман 





 

? Қандай табиғат объектілері бойынша зиян такса бойынша өтеледі? 

- жануарлар әлемі 





 

? Қоршаған ортаның құрамымен қасиетіне сипаттама беру-бұл: 

- Қоршаған ортаның сапасы 





 

? Қоршаған ортаға ықтимал қауіпті заттармен қалдықтардың түсуі –бұл: 

- қоршаған ортаны ластау 





 

? Қоршаған ортаға антропогендік ықпал ету нәтижесінде туындайтын қатерден жеке адаммен қоғамның қорғалауының жай-күйі-бұл: 

- экологиялық қауіпсіздік 





 

? Экологиялық құқық бұзушылықтар әкімшілік санкциясының қандай түрі қарастырылмаған? 

- әкімшілік ұстау 





 

? Қоршаған ортаны қорғау аясында бақылаудың қандай түрі заңнамамен қарастырылған? 

- жекелеген 





 

? Парламенттің заңымен анықталады: 

- экологиялық апат аймағы 





 

? Қоршаған ортаны қорғау қорларының қандай түрлері заңнамамен қарастырылған? 

- республикалық және жергілікті 





 

? Қоршаған ортаға ықпал ететін ғылыми негіздермен шекті жол берілетін нормаларды анықтау-бұл: 

- табиғи ортаның сапасын нормалау 





 

? Табиғи ресурстардың жойылуын және сарқылуын алдын алу мақсатында басқару және шаруашылық шешімдерінің қабылданатын нұсқаларының экологиялық және өзге де зардаптарын анықтау – бұл: 

- қоршаған ортаға ықпал етуді бағалау 





 

? Экологиялық заңнамада арнайы табиғат пайдаланудың қандай түрі қарастырылмаған? 

- толық-шектелген 





 

? Белгілі мерзімге табиғатты пайдаланушылар үшін табиғи ресурстарды пайдаланудың, қоршаған ортаға ластайтын заттарды тастаудың, өндіріс қалдықтарын орналастырудың шекті мөлшерін анықтау-бұл: 

- лимиттер және квоталар 





 

? Елді мекендер жерлері бола алмайды: 

- жеке меншікте 





 
 
 
 ? Шаруашылық қызметтердің қандай түрлері міндетті лицензиялануға жатады? 

- экологиялық қауіпті қызмет түрлері 





 

? Шаруашылық жүргізуші субъектілердің қай түрлері міндетті экологиялық сақтандырылуға жатады? 

- экологиялық қауіпті қызмет түрімен айналысатын пайдаланушылар 





 

? Шаруашылық жүргізуші субъектілермен экологиялық талаптарды сақтауы мақсатында экологиялық аудит жүргізіледі: 

- лицензиянегізіндетәуелсізтұлғалармен 





 

? Континентальды шельф режимі(тәртібі) реттеледі- 

- халықаралық конвенциямен 





 

? Табиғатты қорғау бағытындағы БҰҮ-ның мамандандырылған халықаралық ұйымдары- бұл: 

- ЮНЕП 





 

? Рекреациялық мақсаттағы жердi пайдалану тәртiбi мен режимiн кiм белгiлейдi? 

- Жергiлiктi өкiлдi жәнеатқарушыоргандар; 





 

? Экологиялық құқық бұзушылықтар үшін әкімшілік жауаптылыққа тарту үшін негіздер болып табылады- 

- әкімшілік терісқылықтар жасау 





 

? Төтенше экологиялық ахуалдың көлемі бойынша таралуы бола алмайды: 

- жеке 





 

? Қоршаған ортаны кез келген антропогендік өзгерту зардаптарының қоршаған ортамен тұрғындардың денсаулығы үшін қолайсыздығының ықтималдығы-бұл: 

- экологиялық тәуелділік 





 

? Экологиялық сараптаманың объектісі болып табылады- 

- табиғатты пайдалануға қатысты жобалау алдындағы құжаттар 





 

? Экологиялық сараптаманың объектісі болып табылмайды- 

- табиғат пайдаланушының шаруашылық қызметі 





 

? Экологиялық сараптаманың объектісі болып табылмайды- 

- табиғи объектінің сапасы 





 

? Экологиялық сараптаманың объектісі болып табылады- 

- аумаққа ерекше мәртебе беру үшін негіздеме 





 

? ҚР Контитуциясы бойынша ҚР азаматтарының экологиялық мәліметтерге қол жеткізуі- 

- ашық және рұқсат етілген болып табылады 





 

? Организмдердің және олар мекендейтін жансыз ортаның өзара байланысты, бір тұтас функционалдық жиынтығы-бұл 

- экологиялық жүйе 





 

? Табиғатты қорғау аясындағы қоғамдық бірлестіктер жүзеге асыра алмайды- 

- әкімшілік жауаптылық шараларын қолдануды 





 

? Табиғатты қорғаудың экономикалық әдістеріне жатпайды- 

- табиғатты пайдаланудан табыс алу 





 

? Аталған органдардың қайсысы құқық бұзушылықтар үшін әкімшілік жауаптылыққа тарта алады? 

- мемлекеттік санитарлық қадағалау органдары 





 

? Меншік иелерімен пайдаланушылар жер учаскелеріндегі өз мақсаттары үшін пайдалана алмайды: 

- марганец рудасы 





 

? Өсімдіктер немесе жануарлар дүниесін жаппай жою, атмосфера, жер немесе су ресурстарын улау қандай қылмыс білдіреді? 

- экоцид 





 

? Қызметтік жер үлесі: 

- өтеусіз уақытша жер пайдалану 





 

? Су шаруашылығына жер учаскесi берiлмейдi? 

- Жеке меншiкке; 





 

? Суармалы жерлердi суарылмайтын жерлерге ауыстыру жөнiндегi материалдар бекiтiледi: 

- Облыстық әкiмшiлiкпен; 





 

? Мына табиғи объектілердің қайсысы бойынша Қазақстан арнайы конвенцияға қол қойды? 

- озон қабаты бойынша 





 

? Алматы қорығы қай жылы құрылды? 

- 1960 жылы 





 

? Табиғат ескерткіші –бұл- 

- бірден-бір эстетикалық немесе мәдени маңызы бар табиғи объектілер 





 

? Қорық аумағында қандай қызмет түріне рұқсат етілген? 

- ғылыми-зерттеужұмысы 





 

? Қорықта не қорғалуға жатады? 

- барлық табиғи кешен 





 

? Табиғат ескерткіш құру құжатпен куәландырылады? 

- төл құжат 





 

? Қазақстанда қанша қорық белгілі? 

- 10 





 

? Қазақстанда қанша ұлттық табиғи парктер белгілі? 

- 14 





 

? Қоршаған ортаның табиғи эталондар ретінде экологиялық, ғылыми, мәдени құндылыққа ие объектілерінің ерекше қорғауға алынған жиынтығы-бұл: 

- мемлекеттік табиғи-қорықтық қоры 





 

? Ерекше қорғаудың құқықтық режиміне және шаруашылық қызметтің реттелетін режиміне ие су, орман, жер қойнауы және жер учаскесі-бұл- 

- ерекше қорғалатын табиғи аумақтар 





 

? Ұлттық табиғи парк аумағында қандай қызмет түріне рұқсат етілген? 

- туризммен айналысуға 





 

? Ерекше қорғалатын табиғи аумаққа меншік құқығы кімге тиесілі? 

- мемлекетке 





 

? Ерекшеқорғалатынтабиғиаумақтаркатегориялары- 

- республикалық+жергіліктімаңызыбар 





 

? Ерекше қорғалатын табиғи аумақтар саласындағы атқарушы органдар осындай аумақтардың әрқайсысы бойынша толтырады- 

- төлқұжат 





 

? Қоршаған ортаның қалыпты жағдайын бұзатын кез-келген шаруашылық қызметке тыйым салу- 

- қорықтық режим 





 

? Шаруашылық және өзге де қызметті тек белгілі бір уақытта және табиғи қорық қорына зиян келтірмеген жағдайда жүргізу-бұл- 

- заказниктік режим 





 

? Республикалық маңызы бар ерекше қорғалатын табиғи аумақтық жоғары категориясын құрайды: 

- қорықтар 





 

? Мемлекеттік ұлттық парк мемлекеттік табиғи паркке қарағанда ие: 

- республикалық маңызға 





 

? Мемлекеттік табиғат ескерткіштерін құру кезінде жер учаскелері- 

- меншік иелерімен пайдаланушылардан алынбайды 





 

? Мемлекеттік заказниктер құру кезінде жер учаскелері- 

- меншік иелерімен пайдаланушылардан алынбайды 




беріледі 


 

? Жануарлар әлемін қорғауға, өндіруге және пайдалануға арналған ерекше қорғалатын табиғи аумақтар-бұл- 

- зоологиялық бақ 





 

? Өсімдік әлемін қорғау, өндіру және пайдалану-бұл: 

- ботаникалық бақ 





 

? Ботаникалық бақ заңды тұлға ретінде- 

- жерді тұрақты пайдаланушы 





 

? Табиғат қорғау мекемесі статусы ерекше қорғалатын табиғи аумағының төмендегі түрлеріне берілмейді: 

- мемлекеттік табиғи заказниктер 





 

? Мемлекеттік табиғи қорық аумақтарын не жекелеген учаскелерін пайдалануға жол берілмейді, егер олар келесі мақсаттарды көздесе: 

- рекреация 





 

? Мемлекеттік қорықтық аймақтарда бөлінбейді- 

- шектеулі және дәстұрлі шаруашылық қызметті учаскелер 





 

? Ерекше қорғалатын табиғи аумақтардың келесі түрлеріне бөлінбейді- 

- мемлекеттік зоологиялық парктерде 





 

? Заказниктік режим аймақтарды ерекше қорғалатын табиғи аумақтардың келесі түрлерінде бөлінбейді 

- мемлекеттік қорықтарда 





 

? Ерекше қорғалатын табиғи аумақтардың даму жобасын бекіту және орналастыру қай органның өкілеттілігіне кіреді? 

- ҚР Үкіметінің 





 

? Ерекше қорғалатын табиғи аумақтар жерлерінің қамтамасыз ету үшін сақтау және қорғау аймақтарын орнату қай орган өкілеттілігі? 

- жергілікті атқару органының 





 

? Ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды жергілікті маңызы бар ерекше қорғалатын табиғи аумақтар тізімінен шығару қай орган өкілетіне жатады? 

- Жергілікті атқарушы органына 





 

? Республикалық маңыздағы ерекше қорғалатын табиғи аумақтар тізімінен ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды шығару қай орган өкілеттілігіне кіреді? 

- ҚР Үкіметі 





 

? Төмендегі ерекше қорғалатын табиғи аумақтардың қайсысы заңды тұлға болып табылмайды? 

- мемлекеттік заказник 





 

? Төмендегі ерекше қорғалатын табиғи аумақтардың қай түрі табиғат қорғау мекемесі статусына ие? 

- мемлекеттік ұлттық табиғи парк 





 

? Мемлекеттік табиғи қорық арналған: 

- барлық компоненттер жиынтығымен сирек кездесетін және бірден-бір табиғи кешенінің қалыпты жағдайын сақтау үшін 





 

? Мемлекеттік ботаникалық бақ арналған- 

- кез-келген белгілі және сирек кездесетін өсімдіктерді қорғау және пайдалану үшін 





 

? Мемлекеттік ұлттық табиғи парк арналған- 

- экологиялық, рекреациялық, ғылыми және өзге маңызы бар табиғи және тарихи-мәдени кешендерімен объектілерін кең пайдалану үшін 





 

? Жер салығының базалық ставкасын азайтуға немесе жоғарылатуға жол беріледі- 

- 50% асырмай 





 

? Шетелдік жер пайдаланушы болып табылмайды- 

- шетелдік қатысуы бар қазақстандық заңды тұлғалар 





 

? Ерекше қорғалатын табиғи аумақтар жерлері берілмейді- 

- жеке меншікке 





 

? Ерекше қорғалатын табиғи аумақтар паспорты реттеледі- 

- Табиғи ресурстар+қоқ-уминистрлігінде 





 

? Табиғат қорғау мекемесінің статусы ерекше қорғалатын табиғи аумақтар келесі түрлеріне берілмейді- 

- мемлекеттік табиғат ескеткішіне 





 

? Табиғат қорғау мекемесінің статусы ерекше қорғалатын табиғи аумақтар түріне беріледі- 

- мемлекеттік дендрологиялық паркке 





 

? Ерекше қорғалатын табиғи аумақтар бойынша мемлекеттік бағдарламаны өңдейді- 

- ҚР Үкіметі 





 

? Ерекше қорғалатын табиғи аумақтар бойынша мемлекеттік бағдарламаны бекітеді- 

- ҚР Президенті 





 

? Республикалық және халықаралық маңызы бар мемлекеттік табиғи қорық қорының объектілерін шаруашылықта шектеулі пайдалану тәртібін бекітеді- 

- ҚР Үкіметі 






































 ? Қандай мемлекеттік билік органына Қазақстан Республикасының Конституциясымен сот әділдігін жүзеге асыру жүктелген? 

- сот әділдігін тек қана соттар жүзеге асырады 





 

? Азаматтық iс жүргiзу құқығын реттеу пәнi  

- азаматтық іс жүргізудегі мiндеттi субъект - сот пен тараптар арасындағы қатынас  





 

? Азаматтық іс жүргізу құқығының реттеу пәнін көрсетіңіз: 

- сот пен тараптар арасындағы қатынастар 





 

? Азаматтық сот өндірісінің пәні 

- нақты азаматтық істер 





 

? Азаматтық іс жүргізу құқығының әдістері 

- императивті және диспозитивті 





 

? Азаматтық сот ісін жүргізудің қандай сатысы міндетті болып табылады? 

- бірінші сатыдағы сотта іс жүргізу 





 

? Азаматтық сот ісін жүргізу қағидаттарын бұзу 

- сот актілерінің күшін жоюға әкеледі 





 

? Сот төрелігін жүзеге асыруда судьялардың тәуелсіздігі қағидасы білдіреді: 

- судья ҚР Конституциясына бағынады 





 

? Сот төрелігін тек соттың жүзеге асыруы қағидасы білдіреді: 

- соттың билік өкілеттіктерін иелену заңда көзделген жауаптылыққа әкеп соғады 





 

? Азаматтық іс жүргізу құқығының конституциялық қағидасы: 

- судьялардың тәуелсіздігі 





 

? Азаматтық іс жүргізу құқығының функционалды қағидасы: 

- заңдылық 





 

? Азаматтық іс жүргізу құқығының функционалды қағидасын көрсетіңіз: 

- диспозитивтілік 





 

? Азаматтық іс жүргізу құқығының функционалды қағидаларының бірі: 

-тараптардың жарыспалылығы мен тең құқықтылығы 





 

? Азаматтық іс жүргізу құқығының функционалды қағидасы болып табылады: 

-сот талқылауының тікелей және ауызша жүргізілуі 





 

? Диспозитивтiк қағида дегенiмiз не 

- азаматтық iске қатысушылардың заңмен берiлген материалдық және процессуалдық құқықтары мен мiндеттерiн толықтай пайдалануы 





 

? Азаматтық iс жүргiзудегi жариялылық қағидасының мәні 

- азаматтық iстердiң ашық сот мәжiлiсiнде қаралуы 





 

? Судьялардың тәуелсiздiгi қамтамасыз етiледi: 

- судялардың тек Конституцияға және заңдарға бағынуымен   





  

? ҚР азаматтық іс жүргізу құқығының қайнар көзі: 

- Қазақстан Республикасының Конституциясы 





 

? ҚР азаматтық іс жүргізу құқығының қайнар көздерінің бірі: 

- ҚР Президентінің заң күші бар жарлықтары 





 

? Азаматтық іс жүргізу құқығының негізгі қайнар көзі: 

- ҚР Азаматтық процестік кодексі 





 

? Азаматтық сот ісін жүргізу түрі: 

- ерекше іс жүргізу 





 

? Азаматтық сот ісін жүргізу түрлерінің бірі: 

- ерекше талап қоюмен іс жүргізу 





 

? Азаматтық сот ісін жүргізу түрі: 

- талап қоюмен іс жүргізу 





 

? Азаматтық іс жүргізу қатынастарының туындауының алғышарты: 

- азаматтық іс жүргізу нормасы 





 

? Азаматтық іс жүргізу қатынастарының туындауының алғышарты болып табылады: 

- заңды факт 





 

? Азаматтық іс жүргізу қатынастарының туындауының алғышарттарының бірі: 

- құқық субъектілік 





 

? Азаматтық іс жүргізу қатынастарының міндетті субъектісі 

- сот 





 

? Азаматтық іс жүргізу қатынастарының мазмұнын құрайды: 

- іс жүргізуге қатысушылардың құқықтары 





 

? Азаматтық іс жүргізу қатынастарының мазмұнын қалыптастырады: 

- іс жүргізуге қатысушылардың міндеттері 





 

? Қызметтік – көмек көрсетушілік іс жүргізу қатынастары қандай тұлғалардың қатысуымен туындайды? 

- аудармашының қатысуымен туындайды 





 

? Қызметтік – көмек көрсетушілік іс жүргізу қатынастары туындайды? 

- маманның қатысуымен туындайды 





 

? Қызметтік – көмек көрсетушілік іс жүргізу қатынастары туындайды? 

- сарапшының қатысуымен туындайды 





 

? Сот төрелегін жүзеге асыруға көмек көрсететін тұлғаларға жатпайтын субъекті көрсетіңіз 

- үшінші тұлға 





 

? Сот төрелегін жүзеге асыруға көмек көрсететін тұлғаларға жатпайтын субъект 

- талап қоюшы 





 

? Сот төрелегін жүзеге асыруға көмек көрсететін тұлғаларға жатпайтын субъектті анықтаңыз 

- адвокат 





 

? Сот төрелегін жүзеге асыруға көмек көрсететін тұлғаларға жатпайтын субъектті белгілеңіз 

- прокурор 





 

? Сот әділдігін жүзеге асыруға көмек көрсететін тұлға: 

-аудармашы 





 

? Судьяның сот процесін дайындауға және ұйымдастыруға бағытталған заңды тапсырмаларын орындайтын мемлекеттік қызметші 

-консультант  





 

? Консультанттың міндеті: 

- судьяның тапсырмасы бойынша процестік құжаттардың жобаларын дайындау 





 

? Сот отырысы хатшысының міндеті: 

- соттың шешімдерінің хаттамаға толық және анық бекітілуін қамтамасыз ету 





 

? Іске қатысушы тұлғаларды сипаттайтын белгіні көрсетіңіз 

- істің шешілу нәтижесіне заңды мүдделілік 





 

? Іске қатысушы тұлғаларды сипаттайтын белгі 

- басқарушылық іс-әрекеттерді жасауға құқықтарды иеленеді 





 

? Іске қатысушы тұлғаларды сипаттайтын белгіні анықтаңыз 

- сот шешімінің заңдық күші тікелей таратылады 





 

? Ерекше өндiрiстегi мүдделi тұлғалар iске қатысушылардың құрамына кiре ме? 

- АПК 43 бабымен көзделген іске қатысушылардың құрамына кіреді 





 

? Азаматтық процестегі тараптарды сипаттамайтын белгі: 

- жалпы мүдделерді қорғау үшін процеске қатысады 





 

? Іске қатысушы тұлғалардың құрамына кірмейді: 

- сарапшы 





 

? Іске қатысушы тұлғалардың құрамына енбейді: 

- консультант 





 

? Іске қатысушы тұлғалардың құрамына енбейтін субъект: 

- сот отырысының хатшысы 





 

? Іске қатысушы тұлғалардың құрамына кіретін субъект: 

- прокурор 





 

? Іске қатысушы тұлғалардың құрамына кіретін субъектіні көрсетіңіз: 

- талап қоюшы 





 

? Іске қатысушы тұлғалардың құрамына кіретін субъектіні белгілеңіз: 

- үшінші тұлға 





 

? Іске қатысушы тұлғалардың құрамына кіретін субъектілердің бірі: 

- жауапкер 





 

? Іске қатысушы тұлғалардың іс жүргізушілік міндеті 

- іс жүргізу құқықтарын адал пайдалану 





 

? Талап қоюшының айрықша құқықтарын көрсетіңіз: 

- талап қою, талаптан бас тарту 





 

? Талап қоюшының айрықша құқығы: 

- талаптың пәнін және негізін өзгерту 





 

? Талап қоюшының айрықша құқықтары: 

- талап қою талаптарын ұлғайту 





 

?Талап қоюшыға тиесілі айрықша құқық: 

- талап қою талаптарын азайту 





 

? Талап қоюшының айрықша құқығы болып табылмайды: 

- сот жарыссөздеріне қатысу  





 

? Талап қоюшының айрықша құқығына жатпайды: 

- талапты негіздейтін дәлелдемелер ұсыну  





 

? Жауапкердің айрықша құқықтарын көрсетіңіз: 

- талапты толығымен немесе ішінара мойындау 





 

? Жауапкердің айрықша құқығын көрсетіңіз: 

- татуласу келісімін жасасу 





 

? Жауапкердің айрықша құқығы: 

- қарсы талап мәлімдеу  





 

? Жауапкердің айрықша құқықтары болып табылмайды: 

-сот жарыссөздеріне қатысу 





 

? Тараптардың айрықша құқығын көрсетіңіз: 

- татуласу келісімін бекіту 





 

? Тараптардың айрықша құқығын белгілеңіз: 

- дауды партисипативті рәсім тәртібімен реттеу туралы келісімге келу 





 

? Тараптардың айрықша құқықтарының бірі: 

- дауды медиация тәртібімен реттеу туралы келісімге келу 





 

? Тараптардың айрықша құқығына жатады: 

- татуласу келісімін бекіту 






 

? Процессуалды бірігіп қатысушылық: 

- іске бірнеше талап қоюшының қатысуы 





 

? Процессуалды бірігіп қатысушылықты сипаттайды: 

- іске бірнеше жауапкердің қатысуы 





 

? Процессуалды бірігіп қатысушылық түрлерін көрсетіңіз: 

- міндетті және факультативті бірігіп қатысушылық 





 

? Процессуалды бірігіп қатысушылық түрі: 

- белсенді, енжар және аралас бірігіп қатысушылық 





 

? Істегі тұлғалардың көптігі тараптың қай жағында болуына байланысты бірігіп қатысушылық түрлері: 

- белсенді, енжар, аралас бірігіп қатысушылық 





 

? Процессуалдық бірге қатысушылық болып табылады 

- мұраны бөлу туралы іске мұрагерлердің қатысуы 





 

? Азаматтық процестегі бірігіп қатысушылықтың негіздері: 

- даудың пәні ортақ құқық немесе ортақ міндет болса 





 

? Азаматтық процестегі бірігіп қатысушылықтың негіздерінің бірі: 

- қуыну талаптары бір негізден туындаса 





 

? Процессуалдық құқық мирасқорлық негізі 

- азаматтың қайтыс болуы 





 

? Процессуалдық құқық мирасқорлық негіздерінің бірі 

- заңды тұлғаның таратылуы 





 

? Процессуалдық құқық мирасқорлық негізін көрсетіңіз 

- заңды тұлғаның қайта ұйымдастырылуы 





 

? Процестің қай сатысында процессуалдық құқық мирасқорлығына жол беріледі 

- іс жүргізудің кез-келген сатысында 





 

? Тиісті емес жауапкерді ауыстырғаннан кейін іс: 

- басынан бастап жүргізіледі 





 

? Тиісті емес жауапкерді ауыстыру жүзеге асырылады 

- талап қоюшының келісімімен 





 

? Тиісті емес жауапкерді ауыстыруға жол беріледі 

- істі мәні бойынша қарау басталғанға дейін 





 

? Даудың пәніне дербес талаптар мәлімдейтін үшінші тұлғалардың процеске кірісуінің негізі 

- даудың пәніне дербес талаптың бар болуы 





 

? Даудың пәніне дербес талап мәлімдейтін үшінші тұлғаның процеске кіру тәртібі мен уақыты 

- талап қою арқылы істі сот талқылауына дайындау аяқталғанға дейін процеске кірісе алады 





 

? Даудың нысанасына дербес талаптарды мәлімдемейтін үшінші тұлғаның құқығы болып табылмайды: 

- талап қоюдан бас тарту 





 

? Даудың нысанасына дербес талаптарды мәлімдемейтін үшінші тұлғаға тиесілі емес құқық: 

- татуласу келісімін бекіту 





 

? Азаматтық іс жүргізуде үшінші тұлғаларды сипаттайтын белгі 

- тараптардың арасында басталып кеткен процеске қатысады 





 

? Азаматтық іс жүргізуге үшінші тұлғалардың іске қатысуын заңнамада бекітудің мақсаты: 

- істің шешілу нетижесіне мүдделі субъектінің сот қорғауына құқығын қамтамасыз ету 





 

? Азаматтық іс жүргізуге үшінші тұлғалардың іске қатысуын заңнамада бекітудің мақсаттарының бірі: 

- өзара байланысты талаптар бойынша соттың бір-біріне қарама-қайшы шешімдерді шығаруының алдын-алу 





 

? Прокурор азаматтық іс жүргізу қатынастары субъектілерінің қай тобына жатады 

- іске қатысушы тұлғалар 





 

? Прокурордың азаматтық іс жүргізуге қатысуының негізі 

- азаматтардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін қорғау 





 

? Прокурордың азаматтық іс жүргізуге қатысуының негіздерінің бірі 

- қоғамдық және мемлекеттік мүдделерді қорғау  





 

? Прокурордың азаматтық іс жүргізуге қатысуының негізін көрсетіңіз 

- заңды тұлғалардың құқықтары мен мүдделерін қорғау 





 

? Прокурордың азаматтық іс жүргізуге қатысу нысаны 

- өзге тұлғалардың бастамасымен басталған іске кірісу 





 

? Прокурордың азаматтық іс жүргізуге қатысу нысанын көрсетіңіз 

- талап қою арызын беру жолымен қатысу 





 

? Азаматтық іс жүргізуге прокурордың міндетті қатысуының негізі 

- заңмен тікелей көзделсе  





 

? Қандай санаттағы істерде прокурордың қатысуы міндетті 

- интернет-казиноны заңсыз деп тану туралы 





 

? Қандай санаттағы істерде прокурордың қатысуы міндетті болып табылады:  

- азаматты әрекетке қабілетті деп тану туралы істер 





 

? Қандай санаттағы істерде қорғаншылық немесе қамқоршылық жөніндегі функцияларды жүзеге асыратын органның қатысуы міндетті  

- бала асырап алу туралы істер бойынша 





 

? Мемлекеттік органдар мен жергілікті өзін-өзі басқару органдары азаматтық іс жүргізу қатынастары субъектілерінің қай тобына жатады 

- іске қатысушы тұлғалар 





 

? Мемлекеттік органдар мен жергілікті өзін-өзі басқару органдарының азаматтық іс жүргізуге қатысуының негізі  

- азаматтардың құқықтары мен заңмен қорғалатын мүдделерін қорғау 





 

? Мемлекеттік органдар мен жергілікті өзін-өзі басқару органдарының азаматтық іс жүргізуге қатысу нысаны 

- іс бойынша қорытынды беру мақсатында қатысады 





 

? Қорғаншылық немесе қамқоршылық жөніндегі функцияларды жүзеге асыратын органның қатысуы міндетті  

- психиатриялық стационарға мәжбүрлеп жатқызу туралы істер бойынша 





 

? Заңды өкілдер болып табылатын тұлғаларды көрсетіңіз: 

- қамқоршылар және қорғаншылар 





 

? Заңды өкілдер болып табылатын тұлғалар: 

- асырап алушылар 





 

? Заңды өкілдерге теңестіріледі: 

- ресми-өкіл адвокат  





 

? Соттағы өкілдіктің түрлері 

- заң бойынша өкілдік 





 

? Соттағы өкілдіктің түрлерінің бірі: 

- тапсырма бойынша өкілдік 





 

? Тапсырма бойынша өкілдіктің түрі 

- шартты өкілдік 





 

? Тапсырма бойынша өкілдіктің түрлерінің бірі 

- қоғамдық өкілдік 





 

?Соттағы өкілдер қандай іс жүргізу құқықтарын пайдаланады 

- сенімхатта көзделген барлық құқықтарды 





 

? Қандай әрекеттерді сот өкілі арнайы сенімхатта көзделмесе жасай алмайды: 

- басқа тұлғаға өз өкілеттігін тапсыру 





 

? Сот өкілі арнайы сенімхатта көзделмесе жүзеге асыра алмайды: 

- талап қою арызына қол қою  





 

? Қандай әрекеттерді сот өкілі арнайы сенімхатта көзделмесе жүзеге асыра алмайды: 

- апелляциялық шағымнан бас тарту 





 

? Азаматтық істі адвокат арқылы жүргізу сотта өкілдік етудің қай түріне жатады? 

- тапсырма бойынша өкілдік 





 

? Азаматтық істер бойынша адвокаттың өкiлеттiктерi куәландырылады 

- адвокат куәлігімен және өкілдік ету туралы жазбаша хабарламамен 





 

? Өкілдің өкілеттігі рәсімделеді 

- сенімхатпен 





 

?  Кәмелетке толмаған тұлғалардың мүдделерiн сотта кiм қорғайды? 

- заңды өкілдері 





 

? Сенімхат сотқа:  

- жазбаша нысанда беріледі 





 

? Бірнеше органдармен қаралатын істің ведомстволық бағыныстылығы қалай аталады 

- императивтік ведомстволық бағыныстылық 





 

? Соттарға ведомстволық бағынысты азаматтық істер:  

- талап қою ісін жүргізудің азаматтық істері  





 

? Соттарға ведомстволық бағынысты азаматтық істердің санаты:  

- ерекше талап қою ісін жүргізу істері 





 

? Нақты даудың ведомстволығына қатысты заңдарды түсіндіруде күмән туындаған немесе коллизиялар болған жағдайда: 

- істі сот қарайды 





 

? Бір деңгейдегі соттардың өкілеттігін анықтайтын соттылықтың түрі қалай аталады? 

- аумақтық соттылық 





 

? Жауапкердің тұрғылықты жері бойынша анықталатын соттылық 

- жалпы аумақтық 





 

? Баламалы соттылық анықталады 

- талап қоюшының таңдауы бойынша 





 

? Аумақтық соттылықтың жалпы ережесі бойынша талап арыз қай сотқа беріледі: 

- жауапкердің тұрғылықты жері бойынша сотқа 





 

? Аумақтық соттылықтың жалпы ережесі бойынша заңды тұлғаға талап арыз қойылады: 

- заңды тұлғаның орналасқан жері бойынша 





 

? Талап қоюшының таңдауы бойынша анықталатын соттылық 

- баламалы соттылық 





 

? Баламалы соттылық ережелері таратылатын істер: 

- әке болуды анықтау туралы және алименттерді өндіріп алу туралы талап қоюлар 




 

? Баламалы соттылық ережелері таратылатын істердің санаты: 

- тұтынушылардың құқықтарын қорғау туралы талап қоюлар  






 

? Айрықша соттылық істердің қай санаты бойынша қолданылады 

- жер учаскелеріне, ғимараттарға, құрылыстарға құқықтар туралы талап қоюлар 






 

? Айрықша соттылық ережелері таратылатын істердің санаты 

- мұрагерді лайықсыз мұрагер деп тану туралы талап қоюлар 






 

? Айрықша соттылық істердің қай санаты бойынша көзделген 

- жермен тығыз байланысты объектілерге құқықтар туралы талап қоюлар 





 

? Айрықша соттылық бекітілген істің санаты 






 

? Мұраны иесіз деп тану туралы талап қоюлардың соттылығы  






 

? Тұтынушылардың құқықтарын қорғау туралы талап қоюлардың соттылығы 

- баламалы соттылық 





 

? Тұрғылықты жері белгісіз не Қазақстан Республикасында тұрғылықты жері жоқ жауапкерге талап қою 

- оның жылжымайтын мүлкі орналасқан жер бойынша қойылды 





 

? Сақтандыру шарты бойынша сақтандыру төлемін өндіріп алу туралы талап қоюлардың соттылығы қалай аталады: 

- баламалы соттылық 





 

? Талап қоюшы әке болуды анықтау туралы және алименттерді өндіріп алу туралы талап қоюларды 

- өзінің тұрғылықты жері бойынша қоюға құқылы 





 

? Заңды тұлғаға талап қою оның мүлкінің орналасқан жері бойынша берілуі мүмкіндігін бекіткен соттылықтың түрі 

- талап қоюшының таңдауы бойынша соттылық 





 

? Қазақстан Республикасының юрисдикциялық иммунитетiн және оның меншiгiн шет мемлекеттiң бұзуынан келтiрiлген залалдарды өтеу туралы талап қоюлар 

- талап қоюшының орналасқан жері бойынша сотқа беріледі 





 

? Қарсы талаптың соттылығы 

- қарсы талап бастапқы талапты қараған жердегі сотқа беріледі 





 

? Мамандандырылған ауданаралық экономикалық соттарға бағынысты азаматтық істер: 

- заңды тұлғалардың банкроттығы мен заңды тұлғаларды оңалту туралы істер 





 

? Мамандандырылған ауданаралық экономикалық соттар қарайтын азаматтық істер: 

- корпоративтік даулар бойынша азаматтық істер 





 

? Мамандандырылған ауданаралық экономикалық соттар қарауға құзіретті  

- заңды тұлғаға келтірілген залалдарды өтеу туралы азаматтық істерді 





 

? Мамандандырылған ауданаралық экономикалық соттардың қарауына жататын іс: 

- заңды тұлғаның басқару органдарының шешімдеріне дау айту туралы істер 





 

? Кәмелетке толмағандардың істері жөніндегі мамандандырылған ауданаралық соттарға бағынысты азаматтық істер: 

- ата-ананың баламен араласу тәртібін айқындау туралы істер 





 

? Кәмелетке толмағандардың істері жөніндегі мамандандырылған ауданаралық соттардың қарауына жататын азаматтық істер: 

- бала асырап алу және оның күшін жою туралы істер 





 

? Кәмелетке толмағандардың істері жөніндегі мамандандырылған ауданаралық соттар қарауға құзіретті: 

- алименттердің мөлшерін азайту туралы істерді 





 

? Жалпы ережелер бойынша бірінші саты ретінде азаматтық істерді қарайтын соттар: 

- аудандық және оларға теңестірілген соттар  





 

? Азаматтық істі бір соттың жүргізуінен алып, басқа сотқа берудің негізі: 

- істі осы сотта қарау кезінде оның іс жүргізуге соттылық қағидалары бұзыла отырып қабылданғаны анықталса  





 

? Азаматтық істі бір соттың жүргізуінен алып, басқа сотқа берудің негіздерінің бірі: 

- бір немесе бірнеше судьяға қарсылық білдірілгеннен кейін істі осы сотта қарау мүмкін болмаса  





 

? Соттың жабық отырысында істі қарауға жатпайтын негізді көрсетіңіз 

- жалақы құпиясы 





 

? Қай сатыдағы соттарда іс алқалы құрамда қаралады 

- апелляциялық және кассациялық сатыдағы соттарда 





 

? Азаматтық іс жүргізу қатынастарының қандай субъектісіне қарсылық білдіріледі: 

- судьяға, сарапшыға 





 

? Қарсылық білдіріледі: 

- аудармашыға, сот отырысының хатшысына 





 

? Азаматтық іс жүргізуде судъяға қарсылық білдіру негізіне жатпайды 

- прокурормен туыстық қатынаста болу 





 

? Судъяға қарсылық білдіру үшін негіздер: 

- іске қатысатын адамдардың немесе олардың өкілдерінің бірінің туысы, жұбайы (зайыбы) немесе жекжаты болса 





 

? Сарапшыға, маманға, аудармашыға қарсылық білдіру үшін негіздер 

- ол іске қатысатын адамдарға немесе олардың өкілдеріне қызмет бабымен немесе өзгедей тәуелді болса немесе тәуелділікте болып келсе  





 

? Азаматтық іс жүргізуде кімге қарсылық білдірілмейді 

- сот өкіліне 





 

? Заңмен бекітілген мерзімді көрсетіңіз: 

- апелляциялық шағым жасау мерзімі 





 

? Заңмен бекітілген мерзімді анықтаңыз: 

- кассациялық шағым жасау мерзімі 





 

? Заңмен бекітілген мерзімдерді белгілеңіз: 

- істі сот талқылауына дайындау мерзімі 





 

? Процестік мерзімдердің түрлері  

- сотпен тағайындалатын мерзімдер 





 

? Процестік мерзімдердің түрлерінің бірі  

- заңмен бекітілген мерзімдер 





 

? Мерзімді тоқтата тұру басталады 

- тоқтата тұру үшін негіз болған мән-жайлар туындаған уақыттан бастап 





 

? Өткізіліп алынған іс жүргізу мерзімін қалпына келтіреді 

- сот 





 

? Процестік мерзім ұзартылады, егер ол 

- сотпен тағайындаған мерзім болса 





 

? Процестік мерзім қалпына келтіріледі, егер ол 

- заңмен бекітілген мерзім болса 





 

? Процестік мерзімдер есептеледі 

- сөзсіз болуға тиісті оқиға көрсетіле отырып, уақыт кезеңімен есептеледі 





 

? Талап қою бағасы айқындалады: 

- ақшаны өндіріп алу туралы талап қоюларда – өндіріп алу талап етілген сомамен 





 

? Іс бойынша іс жүргізуге байланысты кеткен шығындар:  

- куәларға, сарапшыларға және мамандарға төленуге тиісті сомалар 





 

? Іс бойынша іс жүргізуге байланысты кеткен шығындардың түрі: 

- жауапкерді және баланы іздестіру бойынша шығыстар 





 

? Сотта мемлекеттік баж төлеуден босатылады  

- талап қоюшылар – алимент өндіріп алу туралы талап қою бойынша 





 

? Мемлекеттік бажды қайтару туралы өтініш беріледі 

- жергілікті салық органына 





 

? Мемлекеттік баж қайтарылмайды: 

- талап қоюшы талап қоюдан бас тартқан жағдайда 





 

? Мемлекеттік баж сомасы қайтарылуға жатады: 

- талап қоюды әрекетке қабілетсіз адам табыс еткен жағдайда  





 

? Екі тарап та сот шығындарын төлеуден босатылса, іс жүргізуге байланысты шығындар 

- республикалық бюджеттің есебіне жатқызылады 





 

? Азаматтық істерді қарау және шешу барысында мемлекет кірісіне тараптардан өндірілетін ақша соммасының жиынтығы 

- мемлекеттік баж 





 

? Сот шығындарының құрамы: 

- мемлекеттік баж және іс жүргізуге байланысты кеткен шығындар 





 

? Аудармашыға төленуге жататын сома төленеді 

- республикалық бюджет есебінен 





 

? Азаматтық іс бойынша дәлеледемелер ретінде танылады: 

- дәлеледемелік және ізденіс фактілері 





 

? Қандай факітлер дәлелдеуге жатады? 

- дәлелдемелік фактілер 





 

? Дәлелдеуден босатудың негізі 

- жалпыға мәлім фактілер 






 

? Азаматтық іс бойынша қандай фактілер дәлелденуге жатпайды 

- преюдициалды фактілер 





 

? Азаматтық іс бойынша дәлелденуге жатпайды 

- жалпыға танымал фактілер 





 

? Азаматтық іс жүргізудегі дәлелдеу процесінің сатысы: 

- дәлелдемелерді жинау және сотқа ұсыну  





 

? Азаматтық іс жүргізудегі дәлелдеу үрдісінің сатысы: 

- дәлелдемелерді зерттеу сатысы 





 

? Соттық дәлелдеудің мақсаты 

- іс үшін маңызы бар мән-жайларды анықтау 





 

? Дәлелдеу пәнінің түсінігін көрсетіңіз: 

- іс бойынша анықтауға жататын заңды фактілер 





 

? Дәлелдемелерді зерттеу тәртібін айқындайды: 

- сот 





 

? Сот дәлелдеуінің субъектісі: 

- үшінші тұлға 





 

? Сот дәлелдеуінің субъектісін көрсетіңіз: 

- талап қоюшы 





 

? Азаматтық іс жүргізудегі дәлелдеу ұғымына түсінік беріңіз 

- іске қатысушы тұлғалар мен соттың процессуалдық және ойшылдық қызметі 





 

? Дәлелдемелер ретінде жол берілмейтін мәліметтер 

- белгісіз көзден не сот отырысында анықтала алмайтын көзден алынған мәліметтер 





 

? Дәлелдемелер ретінде жол берілмейтін мәліметтердің бірі 

- процестік әрекетті жүргізу тәртібін елеулі түрде бұзу арқылы алынған мәліметтер 





 

? Дәлелдемелерді бағалау критерилері 

- дәлелдемелердің қатыстылығы 





 

? Дәлелдемелерді бағалау критерилерінің бірі 

- дәлелдемелердің жариялылығы 





 

? Дәлелдемелерді бағалау критерилерін көрсетіңіз 

- дәлелдемелердің жарамдылығы 





 

? Дәлелдемелерді жинаудың әдістері 

- соттың дәлелдемелерді талап етіп алдыруы 





 

? Дәлелдемелерді жинау әдістерінің бірі 

- сот тапсырмалары 





 

? Дәлелдемелерді жинаудың әдістерінің бірі 

- дәлелдемелерді қамтамасыз ету институтын қолдану  





 

? Егер тексеру нәтижесінде дәлелдеменің шындыққа сәйкес келетіні анықталса 

- дәлелдеме анық деп танылады 





 

? Дәлелдемелерді қамтамасыз ету туралы арыз  

- іс жүргізуінде іс жатқан сотқа беріледі 





 

? Корпоративтік даулар бойынша дәлелдемелер  

- тікелей сотқа жіберілуге тиіс 





 

? Егер тарап сот талап еткен дәлелдемені өзінде ұстап қалса және оны соттың сұрау салуы бойынша сот белгілеген мерзімде ұсынбаса:  

- онда қамтылған мәліметтер осы тараптың мүдделеріне қарсы бағытталған деп болжанады және ол мойындады деп есептеледі 





 

? Сарапшы қорытындысы: 

- жазбаша нысанда ұсынылады 





 

 ? Сот сараптамасын сот:  

- тараптың өтінішхаты бойынша немесе өз бастамасы бойынша тағайындайды 





 

? Сараптамалық зерттеу объектілерінің анықтығы мен жарамдылығына:  

- сот кепілдік береді 





 

? Кешенді сараптама тағайындалады  

- әртүрлі білім салалары негізінде зерттеу қажет болған жағдайларда тағайындалады және оны түрлі мамандығы бар сарапшылар өз құзыреті шегінде жүргізеді 





 

? Қосымша сараптама тағайындалады 

- қорытындының анықтығы жеткіліксіз болған, сондай-ақ алдыңғы зерттеуге байланысты қосымша мәселелерді шешу қажеттігі туындаған кезде тағайындалады 





 

? Сарапшы көрінеу жалған қорытынды бергені үшін  

- заңда көзделген қылмыстық жауаптылықта болады 





 

? Куә ретінде жауап алуға жатпайды:  

- өзінің мiндеттерiн орындауға байланысты өзіне белгiлi болған мән-жайлар туралы – төрешi, алқаби 





 

? Куә ретінде жауап алуға жатпайды:  

- өкілдің міндеттерін атқаруына байланысты өздеріне белгілі болған мән-жайлар туралы – азаматтық іс бойынша өкілдер 





 

? Азаматтық іс жүргізудегі сот тапсырмасының түсінігі: 

- басқа аудандағы сотқа белгілі бір іс жүргізу әрекетін жасауға істі қараушы сот тапсырма береді 





 

? Азаматтық іс жүргізудегі сот тапсырмасының мәні: 

- басқа мемлекеттегі сотқа белгілі бір іс жүргізу әрекетін жасауға істі қараушы сот тапсырма береді 





 

? Сот тапсырмасын өзіне жолданған сот ол келіп түскен күнінен бастап:   

- бір ай мерзімде орындайды 





 

? Талап элементтері 

- талаптың пәні, негізі 





 

? Талаптың элементтерін көрсетіңіз 

- құқықтар мен заңды мүдделерді қорғау әдісі 





 

? Талап түрлері 

- тану, тағайындау талаптары 





 

? Талап түрін көрсетіңіз 

- конститутивті талаптар 





 

? Талап түрін анықтаңыз 

- тану туралы талаптар 





 

? Әкелікті анықтау туралы талап талаптың қай түріне жатады 

- тану туралы талап 





 

? Өзгенің заңсыз иелігінен мүлікті талап ету туралы талап талаптың қай түріне жатады 

- тағайындау туралы талап 





 

? Алимент өндіріп алу туралы талап талаптың қай түріне жатады: 

- тағайындау туралы талап 





 

? Мәмілені жарамсыз деп тану туралы талап талаптың қай түріне жатады 

- тану туралы талап 





 

? Жауапкердің қорғану құралы 

- талапқа қарсылық білдіру  





 

? Жауапкердің қорғану құралдарының бірі 

- қарсы талап қою 





 

? Қарсы талапты қабылдау мерзімі 

- істі сот талқылауына дайындау аяқталғанға дейін 





 

? Егер жауапкер істі дайындау сатысында істі сот талқылауына дайындау уақыты мен орны туралы тиісті түрде хабарланбауы себебінен сот талқылауына қатыспаса 

- сот талқылауы барысында қарсы талап қою қабылдануы мүмкін 





 

? Қарсы талапты қоюды қабылдау шарттары 

- қарсы талап қою алғашқы талап қоюдың есебіне бағытталса 





 

? Қарсы талапты қоюды қабылдау шарттарының бірі 

- қарсы талап қою мен бастапқы талап қою арасында өзара байланыс болса 





 

? Талап қою құқығының алғы шарты 

- іс жүргізу құқығының нормасы 





 

? Талап қою құқығының алғы шартын көрсетіңіз 

- құқық субъектілік 





 

? Талап қою құқығының алғы шартын белгілеңіз 

- заңды факт 





 

? Егер талап қоюшы прокурор мәлімдеген талапты қолдамаса 

- сот талап арызды қараусыз қалдырады 





 

? Талап қою арызына қоса берілетін құжат 

- мемлекеттік баждың төленгенін растайтын құжат 





 

? Талап қою арызына қоса берілетін құжаттар 

- өкілдің өкілеттігін куәландыратын сенімхат 





 

? Талап қою арызы қабылданады 

- талап қою арызы келіп түскен күннен бастап 5 жұмыс күні ішінде 





 

? Талап арызды қабылдаудан бас тартудың негізі: 

- арыз азаматтық сот ісін жүргізу тәртібімен қарауға және шешуге жатпаса 





 

? Талап арызды қабылдаудан бас тартудың негізі: 

- сол тараптар арасында, сол нысана бойынша және сол негіздер бойынша жасалған атқарушылық жазба болса 





 

? Талап қою арызын қайтарудың негізі: 

- іс осы соттың соттылығына жатпаса 





 

? Талап қою арызын қайтарудың негіздерінің бірі: 

- арызға оған қол қоюға немесе оны беруге өкілеттігі жоқ адам қол қойса 





 

? Талап қою арызын қайтарудың негізін көрсетіңіз: 

- арызды әрекетке қабілетсіз адам берсе 





 

? Талап қоюды қамтамасыз ету туралы арыз қаралады 

- судья бұл туралы жауапкерге хабарламастан оны сотқа берген күні қарайды 





 

? Талап қоюды қамтамасыз ету жөніндегі шараның бірі 

- жауапкерге белгілі бір әрекеттерді жасауға тыйым салу 





 

? Талап арыз әрекетке қабілетсіз тұлғамен берілсе 

- судъя талап арызды қайтарады 





 

? Талап арызға оған қол қоюға өкілеттігі жоқ адам қол қойса 

- судъя талап арызды қайтарады 





 

? Егер арыз азаматтық сот ісін жүргізу тәртібімен қарауға және шешуге жатпаса 

- судъя талап арызды қабылдаудан бас тартады 





 

? Істі сот талқылауына дайындаудың мақсаты: 

- істі уақтылы және дұрыс шешуді қамтамасыз ету 





 

? Істі сот талқылауына дайындау жүргізіледі 

- судьямен 





 

? Істі сот талқылауына дайындау сатысының міндеті: 

- істі дұрыс шешу үшін маңызы бар мән-жайларды нақтылау 





 

? Істі сот талқылауына дайындау сатысының міндетін көрсетіңіз: 

- тараптарды татуластыруға жәрдемдесу 





 

? Істі сот талқылауына дайындау сатысының міндетін белгілеңіз: 

- тараптардың құқықтық қатынастарын және сот басшылыққа алуға тиіс заңды айқындау 





 

? Азаматтық істерді сот талқылауына дайындау мерзімі   

- талап қою соттың іс жүргізуіне қабылданған күннен бастап жиырма жұмыс күнінен кешіктірілмей жүргізілуге тиіс. 





 

? Татуластыру рәсімдерінің түрлері 

- тараптардың татуласу келісімін бекітуі 





 

? Татуластыру рәсімдерінің түрлерін көрсетіңіз 

- соттық медиация 






 

? Татуластыру рәсімдерінің түрлерін белгілеңіз 

- дауды партисипативтік рәсім тәртібімен реттеу 





 

? Татуласу келісімін бекітеді 

- сот 





 

? Татуласу келісімін сот бекітпейді егер: 

- татуласу келісімі заңға қайшы келсе 





 

? Татуласу келісімін сот бекітпейді егер мынадай мән-жай орын алса: 

- басқа да тұлғалардың құқықтары мен заңды мүдделерін бұзса 





 

? Дауды партисипативтік рәсім тәртібімен реттеу: 

- тараптар сот кеңесу бөлмесіне кеткенге дейін дауды партисипативтік рәсім тәртібімен реттеу туралы өтінішхатты мәлімдеуге құқылы 





 

?Сот талқылауы оны дайындау аяқталған күннен бастап: 

-жиырма жұмыс күнінен кешіктірілмей басталуға тиіс 





 

? Азаматтық істерді қарау және шешу мерзімдері 

- сот талқылауына дайындау аяқталған күннен бастап екi айға дейiнгi мерзiмде қаралып, шешіледі  





 

? Татуласу келісімінің нысаны 

- жазбаша нысанда жасалады 





 

? Тараптардың бiтiм келiсiмiн судьяның бекiтуi мiндеттi ме? 

- бiтiм келiсiмге тараптар қол қояды және сотпен бекiтiледi 





 

? Сот әдiлдiгiн жүзеге асыруға ықпалын тигiзушi, iске мүдделi емес қатысушыларды атаңыз: 

- куәлар, сарапшылар, аудармашы 





 

? Талап қойып отырған прокурорға қарсы талап қоюға болады ма? 

- қарсы талап қоюға болмайды, себебi ол дауласып отырған материалдық құқықтық қатынастың субъектiсi емес 





 

? Прокурор сотқа некенi бұзу туралы арызбен жүгiне алады ма? 

- болады, егер әрекет қабiлеттiлiгi жоқ жұбайдың мүддесiн қорғау керек болса 





 

? Прокурор басқа бiреудiң мүддесiн қорғау үшiн берiп отырған талабынан бас тартқан ретте туатын салдар 

- прокурордың берген арызынан бас тартқан жағдайда ол тұлға iстi мәнi бойынша қарауды талап ету құқын жоғалтпайды 





 

? Іс бойынша прокурордың қорытындысы сот үшін міндетті болып табыла ма:  

- сот тәуелсіз және тек заңға бағынады 





 

? Азаматтық сот өндірісінде қадағалау кіммен жүзеге асырылады: 

- заңдардың біркелкі және дұрыс қолданылуына қадағалауды Қазақстан Республикасының Бас прокуроры және одан төмен тұрған прокурорлармен 





 

? Iстi қарайтын сот басқа мемлекет сотына сот тапсырмасын бере ала ма? 

- ол мемлекетпен құқықтық көмек көрсету туралы шарт болса, бере алады 





 

? Соттың татуласу келісімін бекіту туралы ұйғарымында көрсетіледі:  

- татуласу келісімінің шарттары, орындау мерзімдері  





 

? Істі қарау процесінде судья алмастырылған жағдайда 

- сот талқылауы басынан бастап жүргізілуге тиіс 





 

? Сот отырысындағы тәртiпті бұзушыларға қолданылатын шаралар 

- соттың атынан ескерту жасау 





 

? Сот отырысындағы тәртiпті бұзушыларға қолданылатын шараларды көрсетіңіз 

- сот отырысы залынан шығарып жіберу 





 

? Төменде көрсетiлген қарсы пiкiрлердiң қайсысы процессуалдық құқықтық қарсы пiкiрге жатады? 

- жауапкер өз қарсы пiкiрiнде тұрғын үйдi сату жөнiнде еш шарттың жоқ екенiн, ал жауапкердiң қолындағы қолхаттың тек кепілдемеге берiлгенiн көрсетуi 





 

? Сот отырысының бөлімдері 

- істі мәні бойынша қарау 





 

? Сот отырысының бөлімдерін көрсетіңіз 

- шешім шығарып жариялау 





 

? Сот отырысының қай бөлімінде сотқа қарсылық білдірілуі тиіс? 

- істі мәні бойынша қарау басталғанға дейін 





 

? Сот отырысының қай бөлімінде сотқа қарсылық білдіріледі? 

- сот отырысының дайындық бөлімінде 





 

? Қандай әрекеттен кейін сот іс бойынша сот жарыссөздерін бастайды 

- істі мәні бойынша қарау аяқталғаннан кейін 





 

? Сот талқылауы сатысында тарап әрекетке қабілеттігінен айрылған жағдайда:  

- судья іс бойынша іс жүргізуді тоқтата тұруға міндетті 





 

? Сот жарыссөздеріне қатысушы тұлғалар 

- талап қоюшы мен жауапкер 





 

? Сот жарыссөздеріне қатысушы тұлға 

- үшінші тұлға 





 

? Реплика дегеніміз: 

- сот жарыссөзінен кейін екінші рет сөз кезегін алу 





 

? Соңғы реплика құқығы тиесілі 

- жауапкерге және оның өкіліне 





 

? Шешім шығармай істі қарауды аяқтаудың нысандары 

- талап қою арызын қараусыз қалдыру 





 

? Сот отырысының қай бөлімінде куәдан жауап алынады 

- істі мәні бойынша қарау бөлімінде 





 

? Сарапшы мен маманға олардың құқықтары мен міндеттері түсіндіріледі сот отырысының 

- дайындық бөлімінде 





 

? Маман көрінеу жалған қорытынды бергені үшін 

- қылмыстық жауаптылықта болмайды 





 

? Iске қатысатын тұлғалардың қайсыбiрі сот отырысына келмеген жағдайда, олардың тиiстi түрде хабарландырылғаны туралы мәлiметтер жоқ болса 

- істі қарауды кейінге қалдырады  





 

? Сот отырысының уақыты мен орны туралы хабарландырылған iске қатысатын тұлға өкiлiнiң келмеуi 

- істі қарауға кедергі келтірмейді  





 

? Істі қарауды кейінге қалдыруға негіз болатын мән-жай: 

- қосымша дәлелдемелерді ұсыну немесе талап ету қажет болған жағдайда 





 

? Төменде көрсетілген тараптардың іс жүргізушілік құқықтарының қайсысында диспозитивтік қағидасының қолданылуы көрініс табады: 

- талап арызды қайтару туралы өтініш беру 





 

? Iстi талқылау кейiнге қалдырылған кезде: 

- сот келген куәлардан жауап алуға құқылы 





 

? Куә айғақтар беруден бас тартқаны үшiн және көрiнеу жалған айғақтар бергенi үшiн 

- қылмыстық жауаптылық туралы ескертіледі 





 

? Сот тағайындаған сараптаманы жүргiзу тапсырылған сарапшыға бiрiншi болып сұрақтар қояды: 

- талап қоюшы мен оның өкілі сұрақтар қояды 





 

? Он алты жасқа толмаған куә 

- қылмыстық жауаптылық туралы ескертілмейді 





 

? Сот істі дұрыс шешу үшін маңызы бар мән-жайларды қосымша анықтау немесе дәлелдемелерді зерттеу қажет деп тапса: 

- істі мәні бойынша қарауды қайта бастауға құқылы 





 

? Бірінші сатыдағы сот актілері 

- шешім, ұйғарым, сот бұйрығы 





 

? Сот шешіміне қандай талаптар қойылады: 

- сот шешімі заңды және негізді болуы тиіс 





 

? Істі мәні бойынша шешетін сот актісі: 

- сот шешімі 





 

? Сот шешімі негізделеді 

- зерттелген дәлелдемелерге ғана негізделеді 





 

? Сот шешіміне қол қояды: 

- жеке-дара судья немесе алқалы құрамдағы сот 





 

? Бірінші сатыдағы соттың шешімі заңды күшіне енеді? 

- апелляциялық шағымдану, өтінішхат келтіру мерзімі өткен соң 





 

? Шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды Қазақстан Республикасының шегінен шығарып жіберу туралы соттың шешімі: 

- жарияланған күнінен бастап күшіне енеді 





 

? Соттың шешімін түсіндіру туралы өтінішпен жүгінуге құқылы? 

- сот орындаушысы 





 

? Сот шешімде жіберілген қате жазулар мен айқын арифметикалық қателерді түзете алады 

- іске қатысатын тұлғалардың арызы бойынша 





 

? Сот шешімде жіберілген қате жазулар мен айқын арифметикалық қателерді түзетуге құқылы 

- сот өз бастамасы бойынша 





 

? Қосымша шешім шығарудың негізі 

- сот шығындары туралы мәселені сот шешпесе 





 

? Қосымша шешім шығарудың негізі 

- жауапкер жасауға міндетті әрекеттер көрсетілмесе 





 

? Қосымша шешім шығару туралы мәселе арыз сотқа келіп түскен күннен бастап 

- он жұмыс күні ішінде қаралады 





 

? Қосымша шешім шығару туралы мәселе 

- шешімді орындау мерзімдері шегінде қойылуы тиіс 





 

? Сот актісінің ерекшелігі 

- жалпыға міндеттілігі 





 

? Сот актісін ерекшелейтін белгісі 

- айрықшалылығы 





 

? Сот актілеріне тән белгіні көрсетіңіз: 

- ресми акт  





 

? Сот актілеріне тән белгі: 

- нақты бір жағдайға қолданылады 





 

? Дереу орындауға жататын шешімді көрсетіңіз 

- алимент алып беру туралы 





 

? Дереу орындауға жататын шешімді белгілеңіз 

- жұмысқа қайта орналастыру туралы 





 

? Дереу орындауға жататын шешім  

- ереуілді заңсыз деп тану 





 

? Іс бойынша іс жүргізуді тоқтатудың негізі 

- тараптар татуласу келісімін жасасса және сот оны бекітсе 





 

? Іс бойынша іс жүргізуді тоқтатудың негіздерінің бірі 

- іс азаматтық сот ісін жүргізу тәртібімен қарауға жатпаса 





 

? Іс бойынша іс жүргізуді тоқтатудың негізін көрсетіңіз 

- сот талап қоюшының талап қоюдан бас тартуын қабылдаса 





 

? Талап қою арызын қараусыз қалдырудың негізі 

- арызды әрекетке қабілетсіз адам берсе 





 

? Өзінің қатысуынсыз істі қарауды өтінбеген талап қоюшы екінші шақыру бойынша сот отырысына келмесе, сот: 

- арызды қараусыз қалдырады 





 

? Тараптар татуласу келісімін жасаса және оны сот бекітсе 

- іс бойынша іс жүргізу тоқтатылады 





 

? Іс бойынша тараптардың бірі болып табылатын азамат қайтыс болғаннан кейін даулы құқықтық қатынас құқық мирасқорлығына жол бермесе 

- іс бойынша іс жүргізу тоқтатылады 





 

? Өзінің мүддесіне сай іс қозғалған тұлға мәлімделген талапты қолдамаса 

 

- талап қою арызы қараусыз қалдырылады 





66 

? Қандай жағдайда сот іс жүргізуді тоқтата тұруға құқылы: 

- тарап істі қарау мерзімінен асатын уақытта қызметтік іссапарда болған 





 

? Сот іс жүргізуді тоқтата тұруға құқылы болатын мән-жәй: 

- сот сараптама тағайындаған 





 

? Қандай жағдайда сот іс жүргізуді тоқтата тұруға міндеті: 

- азамат заңда белгіленген тәртіппен әрекетке қабілетсіз деп танылған 





 

? Сот іс жүргізуді тоқтата тұруға міндетті: 

- құқықтық көмек көрсету туралы тапсырмамен шет мемлекеттің сотына өтініш жасаған 





 

? Құқықтық көмек көрсету туралы тапсырмамен шет мемлекеттің сотына өтініш жасалған жағдайда 

- сот іс жүргізуді тоқтата тұруға міндетті 





 

? Азамат заңда белгіленген тәртіппен әрекетке қабілетсіз деп танылған жағдайда 

- сот іс жүргізуді тоқтата тұруға міндетті 





 

? Сотта медиация жүргізілген немесе партисипативтік рәсім жүргізілген жағдайда 

- сот іс жүргізуді тоқтата тұруға құқылы  





 

? Іс бойынша іс жүргізу тоқтатылады 

- сот ұйғарымымен 





 

? Істі мәні бойынша шешпейтін сот актісі: 

- ұйғарым 





 

? Сот отырысының хаттамасына берілген ескертпелерді қарайды 

- төрағалық етуші судья 





 

? Сот бұйрығы шығарылатын талап: 

- жалдау төлемдерінің жалдау шартында белгіленген мерзімдерде төленбеуіне байланысты оларды өндіріп алу туралы 





 

? Сот бұйрығы шығарылатын талаптардың бірі: 

- партисипативтік рәсім тәртібімен жасасылған, дауларды реттеу туралы келісімдерді орындау туралы 





 

? Сот бұйрығын шығару туралы арызды қайтарудың негізі 

- мәлімделген талапты растайтын құжаттар табыс етілмесе 





 

? Сот бұйрығын шығару туралы арызды қайтарудың негіздерінің бірі 

- арыз бергенде мемлекеттік баж төленбеген жағдайда 





 

? Сот бұйрығы шығарылуы тиіс 

- арыз сотқа келіп түскен күннен бастап үш жұмыс күні ішінде 





 

? Сот бұйрығының мазмұнында көрсетілуі тиіс 

- талапты қанағаттандыруға негіз болған заң 





 

? Сот бұйрығының күшін жою құқығы тиесілі 

- сот бұйрығын шығарған судъяға 





 

? Бұйрық арықылы іс жүргізудің талап өндірісінен айырмашылығы 

- даусыз талаптар қаралады 





 

? Бірінші сатыдағы сот ұйғарымының шешімнен ерекшелігі:  

- ұйғарым істі мәні бойынша шешпейді 





 

? Ерекше талап қоюмен іс жүргізу тәртібінде қаралатын істі көрсетіңіз 

- нормативтік құқықтық актілердің заңдылығына орай даулар туралы іс жүргізу 





 

? Ерекше талап қоюмен іс жүргізу тәртібінде қаралатын істер бойынша дәлелдеу міндеті  

- мемлекеттік органға жүктеледі 





 

? Ерекше талап қоюмен іс жүргізу тәртібінде мынадай іс-әрекетке жол берілмейді  

- татуласу келісімін бекіту 





 

? Ерекше іс жүргізу тәртібінде қаралатын істерді сипаттайтын белгі  

- құқық туралы дау болмайды 





 

? Ерекше іс жүргізу тәртібінде қаралатын істерді сипаттайтын белгіні көрсетіңіз  

- тараптар болмайды 





 

? Ерекше іс жүргізу тәртібінде қаралатын істі көрсетіңіз 

- заңды тұлғаларды және жеке кәсіпкерлерді банкрот деп тану туралы істер 





 

? Ерекше іс жүргізу тәртібінде қаралатын іс 

- азаматты әрекетке қабілеті шектеулі деп тану туралы істер  





 

? Ерекше іс жүргізу тәртібінде қаралатын істі белгілеңіз 

- оңалту және банкроттық туралы істер 





 

? Қандай заңды факт соттық тәртіпте анықталады 

- адамның туыстық қатынаста болу фактісі 





 

? Қандай заңдық маңызы бар факт соттық тәртіпте анықталады 

- адамның біреудің асырауында болу фактісі 





 

? Қандай заңдық маңызы бар факт соттық тәртіпте анықталуы тиіс 

- әке болуды тануды 





 

? Заңдық маңызы бар фактілерді анықтауға қажетті шарт: 

- құжаттарды өзге тәртіппен алу мүмкін болмаған жағдайда 





 

? Заңдық маңызы бар фактілерді анықтауға қажетті шарттардың бірі: 

- жоғалған құжаттарды қалпына келтіру мүмкін болмаған кезде 





 

? Ерекше іс жүргізу тәртібінде қаралатын істердің қай санаты бойынша арызды берудің мақсаты көрсетіледі  

- заңдық маңызы бар фактілерді анықтау туралы істер бойынша 





 

? Ерекше іс жүргізу тәртібінде қаралатын істердің қай санаты бойынша ресми өкіл-адвокат тағайындалады 

- азаматты әрекетке қабілетсіз деп тану туралы істер бойынша 





 

? Ресми өкіл-адвокат тағайындалатын ерекше іс жүргізу тәртібінде қаралатын істердің санаты 

- азаматты әрекетке қабілеті шектеулі деп тану туралы істер бойынша 





 

? Ерекше іс жүргізу тәртібінде қаралатын істердің қай санаты бойынша істің қозғалғаны туралы бұқаралық ақпарат құралдарына жарияланым беріледі 

- азаматты хабарсыз кетті деп тану немесе қайтыс болды деп жариялау туралы істер бойынша 





 

? Бала асырап алу туралы өтініш қай жердегі сотқа беріледі? 

- баланың тұрғылықты жеріндегі сотқа 





 

? Бала асырап алу туралы арыздар: 

- міндетті түрде қорғаншылық және қамқоршылық орган өкілдерінің қатысуымен қаралады 





 

? Бала асырап алу туралы істерді қарау және шешу: 

- ерекше іс жүргізу қағидалары бойынша жүзеге асырылады  





 

? Бала асырап алудың күшін жою туралы істерді қарау және шешу: 

- талап қою ісін жүргізу қағидалары бойынша жүзеге асырылады 





 

? Азаматты хабарсыз кетті деп тану туралы немесе азаматты қайтыс болды деп жариялау туралы арыз 

- арыз берушінің тұрғылықты жері бойынша сотқа беріледі 





 

? Азаматты әрекетке қабілеті шектеулі, әрекетке қабілетсіз деп тану туралы істерде сот шығындарын 

- арыз беруші төлеуден босатылады  





 

? Кәмелетке толмаған бала өзін толығымен әрекетке қабілетті деп жариялау туралы арызбен 

- өзінің тұрғылықты жеріндегі сотқа жүгіне алады 





 

? Кәмелетке толмаған адамды арнаулы білім беру ұйымына орналастыру туралы арызды қарауға 

- прокурордың қатысуы міндетті 





 

? Азаматты психиатриялық стационарға мәжбүрлеп жатқызу туралы арыз 

- медициналық көмек көрсететін ұйым орналасқан жердегі сотқа беріледі 





 

? Туберкулезбен ауыратын және емделуден жалтарып жүрген азаматты мәжбүрлеп емдеу туралы арызды 

- судья арыз соттың іс жүргізуіне қабылданған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде қарайды  





 

? Жылжымалы мүлікті иесіз деп тану туралы арыз бойынша істі сот талқылауына дайындау жүргізіледі:  

- арыз соттың іс жүргізуіне қабылданған күннен бастап он жұмыс күні ішінде жүзеге асырылады 





 

?  Қазақстан Республикасының аумағында экстремизмді немесе террористік әрекетті жүзеге асыратын ұйымды экстремистік немесе террористік ұйым деп тану туралы арызды  

- прокурор береді 





 

? Интернет-казиноны заңсыз деп тану туралы арызды 

- прокурор мәлімдейді 





 

? Шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды Қазақстан Республикасының заңнамасын бұзғаны үшін Қазақстан Республикасының шегінен тыс шығарып жіберу туралы арызды 

- ішкі істер органдары мәлімдейді 





 

?  Баланы қайтару немесе қол жеткізу құқықтарын жүзеге асыру туралы арыз 

- кәмелетке толмағандардың істері жөніндегі мамандандырылған ауданаралық сотқа беріледі 





 

? Баланы қайтару немесе қол жеткізу құқықтарын жүзеге асыру туралы арызды қарау  

- міндетті түрде қорғаншылық және қамқоршылық орган өкілінің қатысуымен қаралады 





 

? Баланы қайтару немесе қол жеткізу құқықтарын жүзеге асыру туралы арызды сот  

- арызды қабылдаған күнінен бастап қырық екі күннен аспайтын мерзімде қарайды 





 

? Сот шешіміне апелляциялық өтінішхат келтіру құқығы: 

- істі қарауға қатысушы прокурорға тиесілі 





 

? Сот шешіміне апелляциялық шағым беру құқығы 

- тараптарға тиесілі 





 

? Апелляциялық шағымдар мен прокурордың өтінішхатын қарайтын соттар: 

- облыстық және оған теңестірілген соттың апелляциялық алқасы 





 

? Апелляциялық шағымдар мен прокурордың өтінішхатын беру мерзімдері 

- түпкілікті нысанда шешім шығарылған күннен бастап бір ай мерзім ішінде берілуі тиіс 


 




 

? Апелляциялық шағымда, прокурордың өтінішхатында 

- бірінші сатыдағы сотта мәлімделмеген талаптар болмауы тиіс 





 

? Апелляциялық шағым мен прокурордың өтінішхатының мазмұнына қойылатын талаптар сақталмаған жағдайда 

- сот апелляциялық шағым мен прокурордың өтінішхатын қозғаусыз қалдыру туралы ұйғарым шығарады 





 

? Апелляциялық шағымды, прокурордың өтінішхатын қайтару негізі 

- шағым берген адам, өтінішхат келтірген прокурор өтінгенде 





 

? Апелляциялық шағымнан бас тарту  

- сотқа жазбаша арыз беру арқылы рәсімделеді 





 

? Азаматтық істі апелляциялық сатыдағы сотта қараудың мерзімі 

- іс сотқа келіп түскен күннен бастап екі ай мерзімде қаралады 





 

? Апелляциялық қараудың шектері 

- бірінші сатыдағы сот шешімінің заңдылығы мен негізділігін толық көлемде тексереді 





 

? Апелляциялық сатыдағы сотта жүргізілмейді 

- тиісті емес жауапкерді ауыстыру 





 

? Апелляциялық сатыдағы соттың сот актісі заңды күшіне енеді: 

- жария етілген күннен бастап 





 

? Кассациялық наразылық келтіру құқығы: 

- ҚР Бас прокурорына тиесілі 





 

? Заңды күшіне енген сот актілеріне дау айту, наразылық келтіру мерзімдері 

- апелляциялық сатыдағы соттың қаулыларына алты ай ішінде кассациялық өтінішхат, наразылық берілуі мүмкін  





 

? Кассациялық шағымдар мен наразылықтарды қарайтын соттар: 

- ҚР Жоғарығы Соты қарайды 









 

 
